#?SuikaWiki/0.9

[1]
Symphovision 1.0:
映像入力に一旦ノイズが入ると画面にも録画にもブロック状のノイズが出続けるという致命的なバグがある (修正できないらしいのはハードウェア的なバグだからか?)。

予約録画は3分前に起動し準備状態 (予約中止以外操作不能)。
30秒程前から録画開始。 (その直前の10〜20秒程度は画面表示も録画もされないので注意。)

手動録画も録画ボタンを押してから数十秒間があくのは同じ。

手動でも予約でも、録画終了時にも間があく。終了時にそのまま固まってしまう (録画ファイルは正常。) ことがある。

予約録画で自動的に起動した場合、
録画終了後に自動終了 (もとから起動していた場合はそのまま)。録画手動中断時も勝手に終了 (同前)。ただし3分間の待機時間中に中断した場合はそのまま起動し続ける。
予約録画時間中は手動で録画中断しても数分おきに自動起動され続ける (起動するだけ)。
「予約録画モードを終了するも録画続行」は不可能。

録画で出力されるのは MPEG2 のファイルで、 Cap0001.MPG のような名前。削除などで既存ファイルの連番の途中が飛んでいても若い番号から埋めていきます (上書きなどの心配なし)。
静止画保存は不可。

テレビを「常に最前面に表示」は不可。
([[名無しさん]])

