
[1]
mAgicTV 4.21.00:

テレビ画面と操作パネルは一体。
窓サイズは小・中・全画面の3段階のみ。
しかも操作パネルが変な形で (長方形でないので) 致命的。「常に最前面に表示」できるけど邪魔なだけでは。

録画は前後に数秒の画面表示も録画もされない時間がある。
予約は指定時刻に録画モードに入るので、時刻丁度に指定すると数秒頭が切れる (致命的)。
(予約開始時刻数秒前には録画ボタンが選択不能に。)

音量選択は Windows 全体の音量を変えてしまう (致命的)。

テレビ画面のチャンネル選択は番組情報が出てくるので便利だが、一画面に収まりきらないので scroll が面倒 (Windows 標準の scroll bar ではなく独自の上下ボタン)。
右クリックのメニューからチャンネルを選べるのが救い (こっちは番組情報なし)。

予約機能には数日後の予約でも「開始時刻を過ぎている」と言われて予約できないバグ (致命的)。
システムの時刻を一時的に変えればごまかせるが・・・。

([[名無しさん]])

[2]
画面表示なしで予約していると、ずっと起動してあっても時間になったら画面が消えます。
