[1] [DFN[[[ミステリートラベラー]]]]は、1995年度に[[天才てれびくん]]枠内で放送された[DEL[ミステリー]][INS[非科学フィクション]]番組です。

[56] [RUBY[宇宙][ソラ]]と[RUBY[未夢][ミム]]は[[バーチャルステーション]]風の部屋(謎)に閉じ込められ、
[Q[[Q[Mファイル]]が怒りに満ちている]]ので謎を解かされます。

[3] テーマ:
= オーパーツ
= UFO
= 未確認生物
= 妖怪
= 宇宙のオーパーツ
= 超能力
= 人類の未来

「ミステリー」とは何をさすのか、このテーマを見たら大体分かるでしょう。
NHK 本気ですかと問詰めたくなるような素晴らしい番組です。

協力 [[南山宏]], 資料提供 [[ムー]]編集部というのがまた素敵。

[5] 最終回で明かされた事実:
- 宇宙達は2014年だと思わされていたが、実は二十数世紀である。
- 人類はサイボーグ生活をしている。
- 地球環境は劣悪で、サイボーグですら十年しか生きれず、
絶滅は時間の問題である。
- 試験管で育成されている生身の子供にミステリーを解かせ、
条件をクリアすれば (M ファイルが満足すれば)
21世紀初頭に送り込み、歴史書換えを目指す (M ファイル計画)。

最後のミステリー(w、人類の進化の方向性についての
(M ファイルが期待した) 宇宙達の答えと言うのは、

> ミステリーを無視してはいけない、
無分別に宇宙人云々というのもよくない。
ミステリーを解決できる科学を。

とかなんとか。ミステリー(wの定義は >>3 を参照。

* 登場人物・出演者・スタッフ

[6] [DFN[[RUBY[羽鳥宇宙][はとりソラ]]]]:
緑の服の男の子。ミステリーおたくで、特に UFO に関心があり、
[Q[出る本出る本読んでいる]]らしい。 UFO 
の存在や宇宙船説を否定されそうになると必死になる。涙目で 2ch
に書き込んでいる姿が目に浮かぶな(w。

南山宏の本やムーなどは当然全部読んでいるのであろうが(藁)、
アカンバロの恐竜土偶を知らなかったり 
(そしてそれを科学者が隠しているからだと言い訳させたり)、
月・火星・地球のピラミッドが云々を自分で考えて思いついたり、
知識に偏りがあるようだ。 (『宇宙のオーパーツ』くらい読んでいて当然ではないのかい。
21世紀だから絶版になってるのか?)

超古代文明は宇宙人によりもたらされたもの、
宇宙は別の宇宙の宇宙人により作られたものと考える。
陰謀論も信じるに違いない。

:身長:140cm
:血液型:O
:星座:双子座

[7] [DFN[[RUBY[松宮未夢][まつみやミム]]]]:ピンクの服で、
長い三つ編み ×2 (中に針金が入っているに違いない(藁)。) の女の子。
ミステリー(藁)に対する[RUBY[宇宙][ソラ]]の考察には懐疑的であるが、
[Q[じゃあいいわ。[VAR[○○]]だとして]]という譲歩を繰り返すうちにいつの間にか流されてしまう。
将来いつのまにか気づいたら怪しい宗教団体にいそうで怖い。
衝撃的なもの (例えば UFO に拉致された人の話) を知らされると感情的になるのも弱点だ。

科学が様々な謎を解明してゆくと信じているようであるから、
これからしっかり科学的知識を身に付けて、
ミステリー(藁)の誘惑に飲み込まれないように努力してもらいたいところだ。

:身長:139cm
:血液型:O
:星座:獅子座
:誕生日:7月27日

[8] [DFN[[RUBY[M][エム]] ファイル]]:
世界のミステリー情報を収集・記憶し続けている超高密度 CD-ROM。 

(怒りに満ちたりするくらいだから、単なる CD じゃなくて計算機一式のような気がするが。)
テリーを通して2人からデータを要求されると、ぜんまい仕掛け(?)がぎこぎこ動いて提出してくれる。
要求されたデータは何でも出してくれるようだ (M ファイル計画関係を除く)。

「M ファイル計画」の審査官を務めている (が、もっと偉いのかもしれない)。
「M ファイル」の「M」は、当然「ミステリー」の頭文字だろう。
しかしもしかすると「Mankind」か何かの略なのかもしれない。

[9] [DFN[テリー]]: 案内(司会)役。 M ファイルの意向を伝えて二人に謎を解かせるが、誘導尋問と言った方が正しいかもしれない。

実はサイボーグ。2人と同い年だが、寿命が尽きようとしている。
この世界では人間は機械 (人間型ではない。) と脳だけで生存しているのだが、
環境の悪化で十年かそこらしか生きることはできないらしい。

一瞬消えてスクリーンに変化したり、立体模型 (物質が通り抜けられる) に変化したりするが、
もしかするとこれも物質と情報の統一理論の成果なのか(w。

名前の由来はもちろん「ミステリー」だろう。
M ファイル計画では他にも生身の子供を飼育しているらしいので、
テリー的な役割のサイボーグが他にもいるに違いない。

[10] [DFN[ボストーク]]: 
小型の機械。世界中のミステリー(藁)情報を探査してくる能力がある。
普段はテリーの先端にくっついているが、二人の要求された資料を集めてくる。
(ふりをしていて、実は予定通りの資料を提供しているのかもしれない。
火星に行ったことがあったが、随分速く戻ってきたし、
持ち帰ったデータは20世紀の観測データばかりであった。
最後の問題でも、2人の曖昧な指令に対してテリーの話の展開に都合の良すぎる資料を集めている。)

1号と2号がいる。1号はせっかちで、2号はお茶目。しかし2号は UFO
について調べろといわれて、自ら偽造映像になってみたりするあたり、
少しは良識があるのかもしれない。

ミムは[Q[ボストークちゃん]]と呼ぶが、ボストークがいない場面では[Q[ボストーク]]と呼び捨てる。

[11] 出演者・スタッフ:
:ソラ:藤間宇宙
:ミム:渡邊まゆみ
:テリーの声:梁田清之
:脚本:星みつる (1), 野辺朋史 (2, 3, 5, 7ab)
:協力:南山宏 (1, 2, 3, 5, 7ab)
:資料提供:NASA (1cd, 2cd), ムー編集部 (5cd)
:CG 製作:田中秀幸 (1, 2, 3, 5, 7ab), 小倉剛 (1, 2, 3, 5, 7ab), 富樫真 (1, 2, 3, 5, 7ab), 萱場良明 (2), 安藤知也 (1, 3, 5, 7ab)
:映像効果:金子哲也 (5, 7ab)
:衣装デザイン:宮下由子

(4, 6, 7cd はわかりません。)

[[#comment]]

* 用語集

[12]
:M ファイル計画:地球滅亡 (人類滅亡の間違いだろ(w。) が迫っていることから、
歴史書換えを目指す計画。試験管で生身の (サイボーグでない) 人間を大量に飼育。
ミステリー(藁)を解かせ、ミステリー(藁)に好意的な回答を導出した者を21世紀の初めに送り込む。
:ゲイト:ニューロンドームの入口の扉。二人はそこからニューロンドームに入ってきたところでゲイトが閉められ、
ミステリー(藁)を解かされる。ミステリー(藁)を解けばゲイトが開かれると言い聞かされてきたが、ついに最後まで開かれることはなかった。
:ニューロンドーム:2人が幽閉された場所。[[バーチャルステーション]]
([[ジーンダイバー]]式) のパクりのようにも思える(w。
中央には椅子があり、2人は普段そこに座っているが、 D パートで推理(藁)を話すときだけなぜか立ち上がる。
:パスワード:問題を選ぶための4桁整数。テリーの出す画面には
[Q[ACCESS CODE FOR:]] と出ている。パスワードの入力は、
水晶玉のような謎の入力機器を使う (手をかざして念じればいいようだ)。
:ミステリー(藁):現在の科学では解明できない、あるいは科学者に無視されているもの。
21世紀にミステリー(藁)を解決できる科学を確立できるかどうかで人類の未来が左右されるらしい。

[[#comment]]

* 放送の形態

[4] 
1995年度の前半に、NHK 教育テレビ 18:00〜18:25 の『天才てれびくん』で放送されました。

本放送は月曜日の前半の時間帯で、
たまに放送される総集編は2話を一度に放送。

前回までの粗筋→オープニング→本編 A
→ミステリーギャラリー (コラムみたいなもの)
→本編 B で1回分です。
総集編は天てれオープニング (『タイムマシンでいこう』)
→一つ目→アイキャッチ (天てれ通常版またはミステリートラベラー版)
→二つ目 (粗筋とオープニングはカット)
→天てれエンディング (前半は『がんばってダーリン』,
後半は『がんばれアインシュタイン』, 重ねてイラスト紹介)
です。

[53] 出題されたミステリー(藁)は全7問で、
1問あたり4話 (1話は12分程度) でした。

ここでは、仮に、 [CODE[#[VAR[n]]]] で第 [VAR[n]] 
問を表すことにします。 [CODE[#[VAR[n]].[VAR[m]]]]
で [VAR[n]] 問目の [VAR[m]] 話 (通算 
[CODE(math)[(([VAR[n]] − 1) × 4 + [VAR[m]])]] 話) を表します。

各話 (最後の2話を除く。) の途中で『ミステリーギャラリー』
が入りました (入る時刻は回によって様々で、始まってすぐのこともあれば終わるちょっと前だったり)。
その前の本編を a パート、後を b パートと呼ぶことにします。

総集編は2話を1まとめに放送しました。
これを、 [CODE[#[VAR[n]].[VAR[m]]-[VAR[([VAR[m]] + 1)]]]]
と書きます。

[14]
,*問題	,*コード	,*話題
,#1	,0727 (ミムの誕生日)	,オーパーツ
,#2	,8013 (ソラ)	,UFO — 未確認飛行物体
,#3	,0618 (ソラ)	,UMA — 未確認生物
,#3.4b	,0107 (ソラ)	,M ファイルについて
,#4	,	,心霊
,#5	,0082 (ソラ)	,宇宙のオーパーツ
,#6	,	,超能力
,#7	,−	,人類の未来

,*話	,*話題	,*副題             ,*本放送 放送日  ,*総集編 放送日
,#1.1	,オーパーツ	,天空からの視点 ,04-04 (火),05-02 (火)
,#1.2	,	,宇宙への道          ,04-10 (月),05-02 (火)
,#1.3	,	,古代のテクノロジー  ,04-17 (月),05-03 (水)?
,#1.4	,	,幻の文明            ,04-24 (月),05-03 (水)?
,#2.1	,UFO — 未確認飛行物体	,空に光るもの,05-08 (月)?,06-06 (火)?
,#2.2	,	,空から降りたつ者    ,05-15 (月)?,06-06 (火)?
,#2.3	,	,隠されたものの姿    ,05-22 (月)?,06-07 (水)?
,#2.4	,	,はるか遠くの隣人    ,05-29 (月)?,06-07 (水)?
,#3.1	,UMA — 未確認生物	,生き残った恐竜,06-12 (月)?,07-11 (火)?
,#3.2	,	,湖の秘密            ,06-19 (月)?,07-11 (火)?
,#3.3	,	,もうひとつの人類    ,06-26 (月)?,07-12 (水)?
,#3.4	,	,残された謎          ,07-09 (月)?,07-12 (水)?
,#4.1   ,心霊   ,                    ,09-04 (月)?,
,#4.2   ,       ,                    ,09-11 (月)?,
,#4.3   ,       ,                    ,09-18 (月)?,
,#4.4   ,       ,                    ,09-25 (月)?,
,#5.1	,宇宙のオーパーツ	,最も近い星の謎,10-09 (月)?
,#5.2	,	,火星の残されたもの  ,10-16 (月)?
,#5.3	,	,宇宙への扉          ,10-23 (月)?
,#5.4	,	,遠い空からの導き    ,10-30 (月)?
,#6.1   ,超能力 ,                    ,11-13 (月)?
,#6.2   ,       ,                    ,11-20 (月)?
,#6.3   ,       ,                    ,11-27 (月)?
,#6.4   ,       ,                    ,12-04 (月)?
,#7.1	,人類の未来	,あらゆるものの始まり,12-18 (月)?
,#7.2	,	,人類への道のり      ,01-01 (月)?
,#7.3	,	,人類の明日          ,01-08 (月)?
,#7.4	,	,(無題)              ,01-15 (月)?

[Q[?]] をつけているのは、推測です。空欄も含めて、
ご存知の方がいらっしゃいましたらぜひ教えてください。

[23] アイキャッチ:
- 通常版 #1.1-2, #1.3-4, #3.1-2, #3.3-4
- ミステリートラベラー版 #2.1-2, #2.3-4, #5.1-2, #5.3-4, #7.1-2, #7.3-4

[22] ミステリーギャラリー:
,No.001	,オーパーツ 「飛行機のようにも見える工芸品」 (ギリシャ)
,No.002	,オーパーツ 「太古の世界地図」
,No.003	,オーパーツ 「古代の光学レンズ」
,No.004	,オーパーツ 「太古の電池? 電球?」
,No.005	,「ミステリーサークルは UFO の着陸跡か?」
,No.006	,「歴史の中に隠された UFO」
,No.007	,「キャトル ミューティレーション は宇宙人の実験か?」
,No.008	,「宇宙人へのメッセージ」
,No.009	,「生きている化石」
,No.010	,「海の怪物」
,No.011	,「生きていた幻想生物」
,No.012	,「河童」
,
,No.17	,月の誕生
,No.018	,ブラックホール
,No.019	,日本のピラミッド
,No.020	,モアイの謎
,
,No.25	,宇宙のかたち
,No.26	,進化のふしぎ

番号が3桁なのは洒落ですか。回数が100回を超えることはあり得ないと思いますが。
(『[[恐竜惑星]]』の放送が60回。) 

と思ったら No.17 でトーンダウンして2桁にw と思いきや No.018
で再び3桁に。 #7 の頃にはまた2桁に。 #7.3, #7.4 (最後の2回) は
『ミステリーギャラリー』無し。

最後は必ず[Q[〜なのだろうか]]とか[Q[〜はまだ完全には解き明かされていない]]とか必死に疑問を呈しています。
中には、そこまでで完全に否定しておきながら、
最後の最後に[Q[本当にすべてがそうなのだろうか]]などと無駄な抵抗を見せていたりしていて藁えます。

[35] 総集編 #1.1-2, #1.3-4 の後には、次のような告知が入っています。
(もしかしたら本放送でもあったのかもしれません。)

:ミム:番組では、ミステリーに関する情報や、身近で起こった不思議な体験を募集しています。
:ソラ:写真やイラスト、ビデオなども送ってね。
:ミム:宛先は、テリー!
:テリー:(スクリーンに宛先を出す)
:ソラ・ミム:(スクリーンを指で指す = テリーを突っつく)

その後『がんばってダーリン』(映像はてんてれ1995年度本放送版)
になります。 (#1.1-2〜#3.3-4)

総集編 #2.1-2, #2.3-4 の後は字幕だけでした。

> 身近にミステリー情報があったらお手紙くださいネ・・・

(+ 宛先)

総集編 #3.1-2 の後には「ミステリートラベラー イラストギャラリー」
があり、ミムとソラがイラストをコメントつきで紹介しています。

総集編 #3.1-2 と #3.3-4 の最後:

:ミム:番組では、ミステリーに関する情報や、身近で起こった不思議な体験を募集しています。
:ソラ:写真やイラスト、ビデオなども送ってね。
:ソラ・ミム:(スクリーンを指で指す = テリーを突っつく)

その後の『がんばってダーリン』は次の字幕つき。

> 来週からの『天才てれびくん』は夏休みスペシャルとして、
「恐竜惑星」総集篇をお送りします。お楽しみに!

ちなみに、 #1.1-2〜#3.3-4 のうちで『がんばってダーリン』が一番長いのは
(つまり『ミステリートラベラー』が一番短いのは) #3.3-4。

総集編 #5.1-2, #5.3-4, #7.1-2 は告知なしですぐに『がんばれアインシュタイン』
です。画面は本放送版の上にイラスト紹介。
本放送では放送内のスナップショットか何かが入っていた枠の中身は、
#5.1-2, #5.3-4 がミステリートラベラーのロゴ、
#7.1-2 がミステリートラベラー版アイキャッチでした。

[[#comment]]

* 第1問 オーパーツ

[13] プロローグ (最初の2分は手元にないので不明。):

:テリー:アクチュエーター、修復完了。メタル素子、まもなく安定。
:ソラ:うわっ、喋った。
:ミム:あなたは?
:テリー:アーキタイプ人工生命体、通称テリー。
:ミム:テリー。あなた、テリーと言うの?
:テリー:M ファイル覚醒。
:ミム:M ファイル? M ファイルって?

(揺れのあと、ゲイトが閉じられる。)

:ミム:あっ!
:ソラ:やい、このお化け、ここから出せ。
:テリー:M ファイルが怒りに満ちている。早くミステリーを解くのだ。
:ソラ:何言ってんだよこいつ、早くここから・・・
:ミム:待って。
:テリーのスクリーン:ミステリーを解明せよ さればゲイトは開かれる
:ソラ:俺達閉じ込められたんだ。
:テリーのスクリーン:(ソラとミムの個人情報が晒される。)
:ソラ:これ俺とミムじゃないか。
:ミム:な〜るほど。すべてこうなるように仕組んだってわけね。
いいわ。あなたの挑戦受けてあげる。

[15]
> 最初に見たのは、その時代の技術力では作ることができないもの、
オーパーツについてだった。ナスカの地上絵は、誰が、何の目的で描いたのか。
黄金シャトルや水晶髑髏は、どのようにして作ったのか。他にも、
様々なオーパーツがあった。 [INS[(#7.3 より)]]

[24] 
> ランドサットがナスカ上空からとらえた写真には、想像を絶する超巨大図形が写っていた。
これを目印に、古代のスペースシャトルが滑走路として使っていたと推理するミムとソラ。
ナスカ平原には、何か重要なものがあったのだろうか。それに応えるように、
M ファイルが新たな情報を吐き出し始めた。 [INS[(#1.3 前回の粗筋)]]

[25] ソラの推理:
> 僕らの歴史に当てはまらないオーパーツがあるってことは、宇宙人が来たということだと思うんだ。[INS[・・・]]幾つもの古代文明が突然滅んでしまったのは、宇宙人が、何らかの都合で、彼等の前から姿を消してしまったからじゃないかな。そして、あのナスカのスーパー図形は、宇宙人が地球に降り立つ時の目標だったと思うんだ。[INS[・・・]]

[Q[スーパー図形]]って、。。。普通の人は使わないのに、特定の人達だけが使う言葉ですね。
さすがはミステリー(藁)おたく。

[26] ミムの推理:
> 私達の知らない大昔に、優れた知能の人類が住んでいて、高度な文明が栄えた時代があったと思うの。[INS[・・・]]でも議論はあるの。[INS[・・・]]アトランティスやムーの人々は、どうやって優れた文明を創り出したのかしら。

[Q[優れた知能の〜]]と言ったところで、すかさずテリーが、
アトランティスやムーの話を出してきます。今までの話には一応懐疑的だったくせに、
今回は何ら疑問をはさまずに自分の話に取り入れちゃってます。[DEL[これはきっとテリーとミムは内通していて、ソラを騙すドッキリで・・・(w]]

* 第2問 UFO — 未確認飛行物体

[16] 
> 空にある不思議な物体、 UFO。多くの見間違いや偽造もあったが、
説明のつかないものも幾つかあることが分かった。 UFO
は、どこから、何の目的でやってくるのか。本当に宇宙人の乗り物なのか。
UFO に連れ去られたと言う人々の体験は、何なのか。 [INS[(#7.3 より)]]

[27]
:ソラ:よし! UFO なら任しといてくれよ。出る本出る本ぜ〜んぶ読んでるんだ。
:ミム:じゃあ今度は私は寝てても大丈夫ね。
:ソラ:うんうん。 UFO は宇宙人の乗り物。どこから、何の目的でやってきているのか判れば解決だ。
:ミム:ちょ、ちょっとまってよ。 UFO が何なのかって、そんなにはっきりしてるの?
:ソラ:ミムもどれだけ沢山の UFO が目撃されているのか知ったらわかるよ。
(ボストークに) よし、 UFO の目撃例を集めて来い。
:ミム:ねぇテリー、これまでに目撃された UFO ってどんな形をしてるの?

UFO の目撃例もテリーに聞けばすぐに出てくるのでは。

ソラたんはこの後 UFO 写真の偽造で半泣きになったり、
[Q[出る本出る本]]読んでいる割に知識がないことを露呈します(w。
知識のない氏んじゃほどよくほえると(ry

:ソラ:亜米利加大統領が UFO を認めて、戦闘機を出撃させた。
これほど確実なものはないだろ。
:ミム:でも・・・。テリー、この事件 [INS[(ワシントン事件)]]
に対して亜米利加政府は正式なコメントを出しているの?
:テリー:亜米利加空軍は、自然現象が丸で UFO のようにレーダーに現れたものだと発表している。
:ミム:な〜んだ。
:ソラ:そんなの亜米利加の嘘だよ。その日の気象データは、そんなものがレーダーに現れるような状態じゃなかったことだって、分かってるんだ!! (かなり必死)
:テリー:確かに、そう言うデータも残っているようだ。

権威に縋っておきながら自分に不都合な見解は必死に否定する辺りは、
[Q[出る本出る本]]読んだ成果に違いありません(w。

:ソラ:でもさぁ、残る [INS[(正体不明の)]] 5.6%, これが問題だよ。
:ミム:うん、説明できないようなものが空にいることは認めるわ。
これが未確認の飛行物体だから、正しい意味で UFO、なのね。
:ソラ:よぉし、とりあえず UFO だけは認めさせたぞ。
あとは、正体とどこから来ているかをわからせれば!

未確認でどこからか[Q[来]]るようなものであるかすら分からないのに、
ソラたんは勝手に誰かの乗り物だと断定しちゃってます。
(ミムたんも[Q[空に''いる'']]とか言っている辺り怪しい。)
この後、 5.6% は乗員が未確認の乗り物という前提で話が進んでいきます。
(サブタイトルが「空から降りたつ者」ですし。)

:ミム:確かにあんなものを見たら、宇宙人だと思いたくなるのも分かる気がするわ。
:ソラ:ミム、やっと分かってくれたのか。いや〜〜苦労した甲斐があったよ。
:ミム:ちょ、ちょっと待ってよ。[Q[気がする]]って言っただけで、
[Q[宇宙人に違いない]]って言ってるわけじゃないのよ。
:ソラ:う〜〜〜〜ん。

ソラ必死だなw

[28]
> 
果たして、 UFO の正体は何なのか。データによれば、目撃例の多くは何かのみ間違いだが、
5.6% は説明のつかない異常な物体なのだ。ソラは、ボストークにこれまで目撃された UFO
乗員のデータを集めさせる。しかしどれも、 UFO が宇宙人の乗り物であることを証明するには不十分で、ミムには納得できない。そこに、ボストーク2号が、
新たなデータを持ち帰ってきた。 [INS[(#2.3 前回の粗筋)]]

[30] ロズウェル事件で宇宙人の死体を調べた医師の話による宇宙人の想像図を立体映像で再現するところ
(#2.3)、[Q[これが典型的な例である]]とか、いつの間にか UFO
乗員目撃例一般の復元映像に話がすりかえられていませんか...

[29] UFO に誘拐されたという事件について...
:ミム:大変な事件じゃない! 
:ソラ:そうだろ。
:ミム:何でテレビや新聞で報道しないのよ。

正気ですか? 1961年の事件ですよ。。。

[31] 結論:
:ミム:不思議なものが空を飛んでいる。その中には何かが乗っている。
:ソラ:あとは彼らが地球に何の目的でやってきているのか、ってことだ。[INS[・・・]]
:ミム:UFO っていうと、すぐに宇宙人が攻めてくるとか言う話になっちゃうけど、
そんな風に思うことなんて無いと思うの。

[Q[すぐに]]なりますか? [Q[すぐに]]宇宙人の乗り物になってしまうことはありますが...

:ミム:今科学者が宇宙のことを色々調べている。どんな答えが出てくるのか分からないけど、
UFO のことも分かる日が来ると思う。それにいつかきっと、私達地球人が、
宇宙を自由に旅する日が来ると思うの。
:ソラ:その時は僕達が宇宙人になるんだね。

おまいら、ミステリー(藁)を解いてないだろ、結論先送りしているだけじゃないか。

:テリー:素晴らしい結論だった。

それでいいのかよ。

* 第3問 UMA — 未確認生物

[17]
> ネス湖の怪獣、ネッシー。雪男。謎の生き物の正体は、果たして何なのか。
ネッシーは、恐竜時代の爬虫類、雪男は、類人猿ギガントピテクスに良く似ている。
謎の生き物は、絶滅したはずの生物の生き残りなのだろうか。 [INS[(#7.3 より)]]

[32] 
:ソラ:へぇ〜〜〜〜〜〜。
:ミム:この土偶のこと、知らなかったの?
:ソラ:初めて見たよ。
:ミム:流石のソラも知らないことがあったんだ。
:テリー:ソラが知らないのも無理もない。このアカンバロの恐竜土偶は、
考古学の世界からは無視されていて、ほとんど調査の手が入っていないのだ。
:ソラ:やっぱりなー。学者ってこういう物をすぐ無視するんだよなあ。

知らなかったのは学者のせいではなくて、
ミステリー(藁)系の本を読んで勉強しなかったソラが悪い(w。

[33] (#3.2)
:ミム:でも私、ネッシーは色々調べられてるって聞いて、安心したな。
いつかきっと、ちゃんとした答えが出そうじゃない。
:ソラ:うん、アカンバロの恐竜土偶みたいに、無視されているわけじゃないからね。

おいおい、ミステリー(藁)を解くのは君達じゃないのかい。何をのんきなことを。

[34] (#3.2)
:ミム:これをみんな、恐竜の生き残りと考えるのは、ちょっとねぇ。
:ソラ:じゃあ何なんだよ。
:ミム:う〜ん。恐竜に似た別の生き物とか、そういうことなんじゃないかなあ。

だから、今プレシオサウルスは恐竜ではなくて海棲爬虫類だという話をしたじゃないの。
人の話をきちんと聞いてないからミステリー(藁)のヲタや研究者に騙されるのですよ。。。

[35] (#3.3 前回の粗筋)
> アカンバロの恐竜土偶をもとに、第3のミステリーに挑戦するミムとソラ。
ネス湖の怪獣ネッシーの他に、世界各地の水辺に謎の生き物が存在することが、
二人の前に明らかにされている。恐竜が現在まで生き残っていると主張するソラは、
更なる謎の生き物、ビッグフットの情報を、 M ファイルに要求するのであった。

[36] ソラの推理:
> 誰かが時間を旅している。すべてはそいつの仕業なんだよ。
> 一つだけ、すべてを説明できる答えがある。[INS[・・・]]
誰かが過去から連れてきたんだよ。

ミステリー(藁)の答えは何でもありですか。そうですか。

[37] ミムの推理:
> アカンバロの土偶は、恐竜を見て作ったんじゃなくて、
爬虫類なんかをもとにして、そこに創造を加えながら作ったんだと思うわ。
ネッシーはプレシオサウルスじゃなくて、プレシオサウルスに似た別の生き物。
きっと、まだ私達が発見できていない、新しい種類の生き物だと思う。
ビッグフットやイエティーは、ギガントピテクスでも不思議じゃないんじゃないかしら。
恐竜みたいに何千万年も前のことじゃないんだから。

番組中に出てきた情報を素直に解釈すると普通はこんな感じでしょう。
1時間にわたる M ファイルとソラの洗脳に負けなかったミムたん、えらい。

> 私達、自分達が思ってるほど地球のこと知らないんだと思う。
ネッシーのいる水の中だけじゃなくて、ビッグフットやイエティーのいる地上も。
まだまだ分からないことが沢山あるわ。だから私、
どんな生き物がいたってちっとも不思議じゃないと思うの。
絶滅したと思っていた動物が生き残っているのかもしれないし、
まったく知らなかった生き物がいるのかもしれない。
ネッシーやイエティーも、これからもっと調査すれば、
きっと正しい答えが出せると思う。

しかしこんな回答では M ファイルは満足してはいけないはずだ。
だって M ファイルはミステリーの解明を2人に求めているのだから。

:ソラ:うん、そんな生き物がいるはずないなんて決め付けて、
調べもしないことがないようにしないとね。

結局「学者」批判でつか。

* 第4問 心霊

[18]
> 世界中で目撃の耐えない、例。果たして、霊の世界は存在するのか。
ツタンカーメンの呪い、将門の祟り。それは本当のことなのか。
死の淵から蘇った人達は、死の世界を垣間見てきたのだろうか。 [INS[(#7.3 より)]]

* 第5問 宇宙のオーパーツ

[19]
> 月にある奇妙な物体。自然に作られたとは思えない、これらの物の正体は何なのか。
それは月だけではなく、火星にもあった。そして、地球にあるピラミッドとの奇妙な一致。
これらの物は、月や火星、そして地球に、宇宙人が来ていた証なのであろうか。 [INS[(#7.3 より)]]

[38] ソラは月や火星のミステリー(藁)的物体の存在をしらなかったようです。
本作の協力者でもある南山宏の『宇宙のオーパーツ』を読んで勉強することをお勧めしますw

(#5.2)
:ソラ:こんなものが、自然にできるはずがないよ。
:ミム:ソラは、誰かが作った物だって言いたいんでしょ。

流石に4つもミステリー(藁)を一緒に解明していますから、
ソラの考え方がわかってきているようです。

[39] (#5.2b)
:ソラ:ボストーク遅いなぁ。どこまで行ったんだ。
:テリー:様子を見てみたいか?
:ソラ:そんなことできるの?
:テリーのスクリーン:(ボストーク2号が火星へ行く映像)

テリーの映像、縮尺が滅茶苦茶だし、地球から火星への経路上のどこか定点にカメラがあって、
そこからボストークを映したような感じです。ボストークがニュートロンドームを出発してからの時間、戻ってくるまでの時間、
そして映像の中で猛烈な速さで火星に向かうところを見ると、
- ボストークはテリーの映像に映るまでどこかでサボっていた
- テリーの映像は捏造である

のいずれかに違いありませんw

しかもボストーク2号が火星まで行って持ち帰ってきたのは、
1976年にバイキング1号が火星上空から地球に送ってきた写真ばかり。
つまり、サボっていて、かつ、捏造であったのです。
(だいたい、本当に月や火星にボストークを送れるのなら、
実際に謎の物体のところに行かせればミステリー(藁)は則解決ですよ。)

本当にそのデータは火星から持ち帰ったのだとして(藁)、
その程度のデータも持っていない[Q[世界中の謎を収集し続ける超高密度 CD-ROM]]
M ファイルの立場ってどうよ?

[40] (#5.3 前回の粗筋)
> 月面にある謎の物体や影は何なのか。月のミステリーに挑むミムとソラは、
更なる謎を秘めた星、火星のデータを調べ始める。火星探査の歴史を辿った二人は、
終に、ボストークが持ち帰った驚くべき映像を目にすることとなった。
そこには、火星の表面で、空を見上げる人の顔のような岩が映し出されていたのだ。
この人面岩は果たして、自然が作り上げたものだろうか、それとも。

[41] (#5.3a 火星の人面岩の立体映像を見せられて)
:ミム:なによ、これ。
:ソラ:ミム、落ち着けよ。
:ミム:こんなものを見て、落ち着いていられれるわけないでしょ。

このようなときに感情的になってしまうのがミムの弱点。
ソラの方こそ[Q[やっぱり宇宙人の仕業だ!]] などと興奮してもいいと思うのだけどな。

[42] (#5.3a)
:テリー:まず、地理度一分の長さを、八分の一にする。

なんでだよ。

:テリー:もう一つ、この地理度一分の長さを、十分の一にしたものを用意する。

なんでだよ。

:ミム:もし古代エジプト人が地球の大きさを知っていたんだとしたら、

だから突っ込めよ。

:ミム:変ねぇ。技術や知識って急に消えたりするものじゃないと思うんだけど。
:ソラ:何か理由があるんだな。うん、そうに違いないよ。

それ最初の[Q[オーパーツ]]の問題でやったじゃない。もう忘れたの?

[43] (#5.3b)
:ソラ:やっぱりこうとしか考えられないな。
:ミム:えっ!?
:ソラ:月の不思議なもの、火星の不思議なもの、地球のピラミッド、
全部ルーツは同じなんだ。
:ミム:えーっ!?

根拠はなんだよ。

:ソラ:宇宙人がきたんだよ。

またそれかよ。

:ミム:何で断言できるの?

そうだ! いいぞミム!

:ソラ:ピラミッドを見ただろ? 宇宙から見ないと、
どうやってあの当時に地球の大きさが分かるんだよ。
:ミム:う〜ん。

地球の大きさは20世紀まで分からなかったんですか。そうですか。

[44] ソラの結論:
> 遥か昔、ある宇宙人が火星にやってきた。彼らが乗ってきたのは、
今の火星の衛星、フォボス。そして彼らは、火星に超文明都市を築いたんだ。
その時、きっと月にもいろいろな物を作った。

それなら当然地球にも来て、超文明都市を作った可能性が高いと思いますが・・・。

> でもその後、何かの理由によって、宇宙人達は火星を離れなくてはならなくなった。
もしかしたら、戦争とかで環境を破壊してしまったのかもしれない。
その時、何人かの宇宙人は地球へ逃げてきた。そこで、
古代エジプト人に教えながら、ピラミッドを作ったんだ。
僕は、ピラミッドは、その宇宙人の作った、仲間に向けたメッセージじゃないかと思うんだ。
ここにいるぞってね。でも、結局は誰も助けに来てくれなかった。
宇宙人達は地球で死んで、その後、もうピラミッドも作られなくなった。

それならピラミッドよりも巨大な地上絵でも描いた方が良いのでは。
それにどうして地球で死んだと分かるのでしょう。妄想が過ぎます。

> 僕は、火星にあるいろいろなものやピラミッドは、人類の未来にとっても大切なものじゃないかと思うんだ。宇宙人達はなぜ火星を離れなければならなくなったのか、
その秘密が隠されていると思うよ。それが分かれば、
いろんな環境問題も戦争も解決して、人類に明るい未来が開けるんじゃないかって考えてるんだ。

環境問題も戦争も、原因が分かれば解決する問題ではないと思うのですが・・・。

[45] ミムの結論:
> 確かにエジプトやテオキアカンのピラミッドは不思議だけど、
それはみんな。古代の人達が優秀だったという証だと思うわ。
月や火星にある変なものについては、自然にできた可能性もあると思うし。
でもソラが言うように、火星や月、ピラミッドのことをよく調べるのには大賛成なの。
1996年にいろんな国が火星探査をするって何かで読んだのだけど、
すごく期待してるんだ。

で、時にミム君、君達の「現在」は2013年ではなかったのかね。
一体何をそんなに期待しているのやら。

> 今の所、古代文明は宇宙人が授けてくれたとは思えないけど、
もしかしたら、いろんな探査の結果、ソラの言うとおりだったって答えが出るかもしれない。
もしそうだとしたら、いつの日か、そんな親切な宇宙人に会えたら素敵だと思うな。

またもや[Q[答えが出るかもしれない]]なんて、 M ファイルは大甘ですね。

* 第6問 超能力

[20]
> 念動力、未来予知。果たして、超能力はあるのだろうか。その正体は何なのか。
動物や昆虫の示す不思議な力を、超能力と考えることもできる。
超能力の秘密は、脳に隠されているのか。脳のどこが、超能力を生み出しているのだろうか。 [INS[(#7.3 より)]]

* 第7問 人類には、どのような未来が待っているのか。

[46] 
> この世界には、人類最大のミステリーがある。それは、人間である。
人はどこから来て、どこへ行こうとしているのだろう。[INS[・・・]]
これこそ、人類が捜し求め続け、いまだに答えが出せないでいる、最大の謎である。

これが・・・ミステリー(藁)なんでつか... たしかに謎ですが...

[47] (#7.1a)
:ミム:宇宙の誕生から今日までのことのデータを持ってきて。
えーっと、できれば最初の方から。
:ソラ:大丈夫かなぁ。
:ミム:えーっ?
:ソラ:だってさぁ、人類の誕生が、大晦日の夜だろ。
それまでって、ものすごくいろんなことがあったんじゃないか。
:ミム:あっ、そっかー。あんな言い方じゃボストークも何を調べてきたらいいかわかんなかったかしら。

ミムはボストークがいるときは[Q[ボストークちゃん]]と呼びますが、
いないときには[Q[ボストーク]]と呼び捨て。

:(中略):
:ミム:じゃあボストークに、宇宙の誕生と地球の誕生についてのデータを持ってきてって言ってあげれば良かったのね。
:テリー:心配ない。どうやらボストークは、その二つのデータを集めているようだ。
:ミム:本当? 流石ボストーク。
:(中略):
:ボストーク):(帰還)
:ミム:随分早かったのねぇ。

やっぱりボストークは実際には調べにどこかに行っているのではなく、
調べに行ったふりをして M ファイルの台本の通りに動いているんだ!

[54]
(#7.2a)
:ソラ:わかったよテリー。ありがとう。
:ミム:なんか今日のテリー、いつもと違うわね。
今までこんなこと言ったこと無かったのに。

[Q[今日]]って、あんたたち、いったいいつの間に日付が変わったりしていたのですか。
ずっとぶっ続けでミステリー(藁)に挑戦していたように見えましたが、
そうではないのですか? (もしかして徹夜? 飲まず食わずで?)

[48] (#7.2a)
:ソラ:そうなると、ちょっと気にならないか。
:ミム:テリーのこと?
:ソラ:そうじゃないよ、偶然のこと。やっぱり僕には、
これだけのことがただの偶然には思えないよ。
:ミム:誰かが仕組んだって言いたいんでしょ。
でも宇宙まで作れる誰かなんているわけ無いじゃない。
:ソラ:でも別の宇宙にいる宇宙人だったらできるだろ。
:ミム:・・・。
:ソラ:なっ、そんな風にも考えられるだろ。
:ミム:でもさぁ、それって普通神様って言うんじゃないの。
:ソラ:えっ、あれっ、...
:ミム:そうでしょ? 宇宙まで作っちゃうのなんて神様じゃない。

ソラたんも飽きないねぇ。そこまで誰かの作為にこだわるなんて並大抵じゃない。
きっと立派なミステリー(藁)研究者になれますよ。

[49] (#7.3 前回の粗筋)
> 最後のミステリー、人類の未来に挑むミムとソラ。二人は、
宇宙の誕生からの歴史を調べ始めた。そこには、
まるで、人類を誕生させるためのような、いくつもの偶然が積み重なっていた。
宇宙の歴史に比べ、自分をちっぽけな存在だと感じるソラだったが、
人間一人一人も奇跡の存在だと知って立ち直る。そこで二人は、人類の進化について調べる。
果たして人類の未来に答えはあるのだろうか。

[50] (#7.3)
:ソラ:そうか、サイボーグだ。
:ミム:サイボーグって、体が機械でできている人間?
:ソラ:そうだよ。脳だけは人間のまま、でも、体は機械。
これだったら病気も無いし、本当の寿命までぎりぎり生きられるだろ。
:ミム:うーん、、、。
:ソラ:テリー、サイボーグのイメージを作ってよ。
:テリー:(人型サイボーグの立体映像)
:ソラ:うん、これだよ。人類の未来は、サイボーグ人類。
:ミム:そうなりたくはないけど、仕方が無いのかなぁ。
:ソラ:この方がいいに決まってるじゃないか。
きっと、こういう風に進化するんだよ。

テリーの奴、いかにも20世紀の映画にでも出てきそうな人の形のサイボーグの立体映像なんて出しやがって、
正確悪いね。最初から自分の姿を出せばいいのに(w

と、ここで、 M ファイルが怒り出します。 (たかが CD-ROM
のくせに感情表現かよ、おめでたいな。実は中の人がいたりして。)

:テリー:M ファイルが怒りに満ちている。
:ソラ:なんだって言うんだよ。
:ミム:答えがいけなかったの?
:テリー:M ファイルは言っている。[Q[これまで色々なミステリーに挑戦し、それを解いてきたのは、一体何だったのか。]]
:ミム:きゃー。ま、待って。もう一度チャンスを頂戴。
テリー、これまで見てきたミステリーの映像、もう一度見せて。

なんともわざとらしく、全体のまとめです。流石はブービー回。
しかしよくもこんな胡散臭いテーマばかり一年間も放送してきたよなぁ。

:ミム:こういうミステリーが、人類の未来に関係しているのかしら。
:ソラ:そうか、これまで調べてきたミステリーって、みんな、
科学で解けないものばかりだったじゃないか。
人類の未来を考える時も、科学じゃない答えを出さなきゃいけなかったんだ。

つまり、なんでも宇宙人の仕業にしてしまうとか、
学者は無視するとか、そういうことにしておかないといけないのですね。

:ミム:でも、科学で解明できないことを、全部頭から信じることなんてできないと思うわ。
:ソラ:だけど、科学が世界の全部をわかってるってわけじゃないだろ。
:ミム:それはそうだけど・・・。だからって、すぐに宇宙人とか、
超能力に飛びつくのはおかしいと思うわ。

ミム、よく言った!

:ソラ:う〜ん。科学で証明できればなぁ。
:ミム:待って。
:ソラ:え?
:ミム:証明すればいいのよ。
:ソラ:何言ってんの、証明できないからミステリーなんだろ。
:ミム:うん、でもこういういろんなミステリーのことも考えて、
それにきちんと答えを出せる科学を作り上げればいいのよ。
:ソラ:そうか、人類の未来にはそういう科学が必要なんだ。
サイボーグ人類になるような科学じゃない。別の科学だ。

おまいら必死だな。

[51] 
さて、いよいよ壮大なドッキリ(違)も最終回です。

(#7.4)
:テリー:M ファイルが、すべての謎を明かしてくれると言っている。
:ソラ:えっ?
:テリー:二人なぜが、このドームに閉じ込められることになったか、
なぜミステリーを解くことになったか、その謎を明らかにしよう。
:M ファイル:(下から登場)
:ソラ:M ファイルだ・・・。
:ミム:あっ!
:テリー:これは、一ヶ月前の二人の姿だ。
:ソラ:何言ってるんだよ。一ヶ月前だったら家にいたし、学校にも行ってたよ。
:テリー:それは、我々の埋め込んだ偽の記憶だ。
ミムとソラは、試験管の中で生まれた子供だ。そして、我々がカプセルの中で育ててきたのだ。
:ミム:嘘。私にはちゃんとお母さんとお父さんがいるわ。
:ソラ:変なこと言うな。
:テリー:それも我々の埋め込んだ記憶だ。
:ミム:嘘よ。

記憶を埋め込めるのなら、 M ファイル計画なんて無駄なことやめて、
最初からミステリー(藁)氏んじゃな記憶を埋め込んでおけばいいのに。

:テリー:これが、このドームの外の風景だ。今は、西暦2595年。
:(中略):
:ミム:今って、2013年で・・・。

この間にサイボーグ人類に進化して、生身の人類はいないらしいです。
で、地球を徹底的に機械化した結果、地球は死の星になり、
サイボーグ人類でも寿命が短いのだそうです。

そのため、試験管で生身の子供を育て、
21世紀初頭に送り込んで歴史を修正しようと企てたのです。
その子供達には2013年の記憶を・・・というわけです。
ソラとミムの他にも生身の子供がいて、全員にミステリー(藁)
を解かせ、物質文明だけでない未来を考えた人は21世紀へ、
駄目だったらカプセルに戻す。で、地球の滅亡を待つのだそうです。
(地球の滅亡じゃなくて人類の滅亡だろうが。26世紀になっても人類は自分勝手だな。)

:テリー:では、最後にもう一度確認しよう。人類は、
どう進化すべきなのか。
:ソラ:今の科学じゃ解けないからといって、
色々なミステリーに見向きもしないようでいてはいけない。
:ミム:でも、今の科学で証明できない答えに飛びついてしまうのは間違い。
:ソラ:未来に向けて、ミステリーを解き明かせる科学を生み出すことが、大切なんだ。
:ミム:その気持ちを忘れずにいれば、きっと人類の脳も、もっともっと進化する。
:ソラ:ミステリーを解ける科学を生み出した人類は、きっと、
地球を滅亡させるような世界じゃない、新しい未来を切り拓いていける。
:ミム:私達がそうしなくちゃいけないのね。
:テリー:見事な回答だった。 M ファイルも満足している。

ミステリー(藁)氏んじゃ獲得に必死だな・・・。
そのだしに使われる出演者や洗脳されかけている視聴者が哀れだ。

[52] (#7.4)
:テリー:これから君達は、21世紀へと自動的に送られる。
長い間、よくがんばった。
:ミム:テリーも一緒に行けるんでしょ。

ミムたんよ、常識を無くしてしまいましたのかいな。21世紀にサイボーグなんておらんだろ。

:テリー:最後に二人に出会えて、私は幸せだった。がんばってくれ。地球の未来のために。
:ソラ・ミム:うわっ!
:ミム:テリー! 嫌よテリー、一緒に行きましょ。21世紀に行けば、
もっと生きられるかもしれないでしょ。テリー!
:BGM:(恐竜惑星最終回で美沙がレイにもう会えないのねと落ち込む時の音楽)
:ソラ:テリー、忘れないよ。

(と、ここでビデオが切れててどうなったかわかりません。
録画してある人がいたら補完してください。)

* 関連

[2] [CITE[ミステリーの館]]は別作品です。

* メモ

[FIG(amazon)[
天才てれびくん
]FIG]

[55] [CITE@ja[天てれ実写/ミステリートラベラー|開店休業の本屋さん]]
([TIME[2011-05-07 20:42:45 +09:00]] 版)
<http://ameblo.jp/jijihon/entry-10483941952.html>