[1] 
小説投稿サイトでラノベが超大人気作になり、アニメ化もされて人生順風満帆! ... と浮かれていたら、
交通事故で気づいたら戦国大名に転生していたw 
まるで自分の作品の世界じゃないか、
と主人公のつもりで現代の知識を活かして統治や戦闘に挑戦するのだが、
ことごとくうまくいかない。

そんなある日、ずっと圏外だったスマートフォンが鳴り出す。
電話の発信者は、次巻の原稿を催促する編集者だった!

平成31(2019)年1月30日(水) 17時54分33秒

[FIG(amazon)[
転生
]FIG]


[2] >>1 を [[ChatGPT]] にふくらませてもらったよ


第1話 転生作家は原稿を待たれる

 俺の名前は白石リョウタ。
 どこにでもいる、いや――少なくとも去年までは「どこにでもいた」ラノベ作家だ。

 
 小説投稿サイトに上げた拙作『転生したら信長の右腕だった件』が、
 まさかのアニメ化。グッズ化。コラボカフェまで出て、
 「人生、俺が書いたみたいだな!」ってインタビューで言ったのを今でも覚えてる。
 ……あれが死亡フラグになるとは、当時の俺は知らなかった。

 
 タクシー。夜の環七。原稿を届けに行く途中。
 眩しいライト。衝撃。
 ――そして、目を覚ますと、俺は鎧を着ていた。

 
「……お、おかしいな。締切を過ぎても編集さんが迎えに来ない……」
 
 鏡の中には、まるで俺の小説に出てくる戦国大名「斎藤龍王」の顔。
 いや、待て。どこかで見覚えが……。俺が書いたキャラじゃんこれ!

 
 現代知識チート? もちろん試したさ。
 太陽暦で農業改革? 民が「そんな暦は妖の仕業」とパニック。
 信頼関係を築こうと握手したら「腕を取られる呪い」と刀を抜かれた。
 火薬? 湿気で爆ぜない。
 もうダメだ。現代の知識なんて、ここじゃ役に立たない。

 
 昼は戦国の政務、夜は藁の上で自分の設定にツッコミを入れる日々。
 「読者サービスで女忍者出すんじゃなかった……」
 今となっては、彼女の存在が最大の火種だ。マジで燃える意味で。

 
 そして今日も、俺は城の天守から遠くを見渡していた。
 見慣れぬ山々、古い街並み、そして――
 ずっと、電波の立たないスマートフォン。

 
 生前の癖で、意味もなく電源を入れる。
 バッテリーは奇跡的に残ってる。画面は暗いまま。
 「圏外」の文字。
 もう二ヶ月、この世界で。

 
 ……と思った、その瞬間。

 
 ――ピピピピピ。

 
 静かな戦国の夜に、あり得ない電子音が響いた。

 
 俺は手が震えるのも忘れて画面を見た。
 そこには懐かしい文字が表示されていた。

 
 発信者:編集・滝川(KADノベル編集部)

 
「……え、ちょ、ちょっと待って? なんで!?」

 
 通話ボタンを押す。
 途端に、スマホのスピーカーから、聞き覚えのある怒鳴り声。

 
 『白石先生! 次巻の原稿、そろそろ上がってますよねぇ!?』

 
 戦国の天守に、編集の怒号がこだました。


[3] [[ChatGPT]] にアニメのあらすじも考えてもらったよ。

『転生したら自分のラノベの戦国大名だった件』

アニメ第1期(全12話)あらすじ

■第1話「異世界は締切より厳しい」

人気ラノベ作家・白石リョウタは、代表作『転生したら信長の右腕だった件』の続刊執筆中に事故死。
目覚めると、自身が創造した戦国大名・斎藤龍王の姿で戦国時代の世界に転生していた。
知識チートでの無双を試みるが、現実の歴史と微妙にズレた「自分の創作世界」では何も思い通りにならない。
圏外のスマホだけが、彼の唯一の“現代の遺物”だった。

■第2話「村人Aの経済学」

現代農業の知識を活かそうとするが、識字率の低さや貨幣流通の混乱でことごとく失敗。
自らの小説設定の「矛盾」に気づき始める。
かつて“ご都合展開”で救った村人A=今は豪農の源八が、皮肉な形でリョウタを助ける。
この世界は彼の物語を下敷きにしているが、完全なコピーではないらしい。

■第3話「忍者ヒロイン、脚本からの脱走」

自作のヒロイン・女忍者ツバキが現れる。
彼女は自分の「設定通りにしか動けない」ことに苦しみ、リョウタを“創造主”として問い詰める。
「作者なら、私を自由にしてよ!」という叫びに、リョウタは返す言葉を失う。

■第4話「スマホが鳴る夜」

二ヶ月ぶりに、圏外だったスマートフォンに着信。
発信者は現世の担当編集・滝川。
『白石先生、次巻の原稿どうなってます?』
この電話が、物語の境界を崩し始める――。

■第5話「世界が書き換わる音」

通話のたびに、周囲の地形や人物設定が微妙に変化。
まるで“原稿の修正指示”が現実に反映されているかのよう。
滝川編集は「続きが出ないと売上が止まる」と語るが、ここでは「物価が暴騰する」という現象に置き換わっていた。

■第6話「締切前夜、開戦す」

隣国の武田家(リョウタの旧作で敵役)が進軍開始。
歴史的には勝てない戦だが、「物語を変えれば運命も変わる」と信じて筆を取るリョウタ。
しかし、書くたびに現実の戦場が変動し、ツバキたちの命運も左右されていく。

■第7話「編集者は神をも超える」

滝川編集が「売れる展開」に書き直した箇所が強制的に反映。
ツバキが敵国に寝返り、リョウタは“裏切りの大名”として処刑寸前に。
リョウタは叫ぶ。「編集権ってそんなに強いのかよ!」

■第8話「原稿を奪還せよ」

脱出したリョウタは、自分の原稿データを封じたノートPCを探す旅に出る。
そこには、異世界を現実に変換する「原稿=コード」が保存されていた。
ツバキとの再会、そして涙の対峙。「あんたの筆先で、私の人生を消さないで!」

■第9話「物語が壊れる日」

リョウタが筆を折ると、世界の一部が消滅を始める。
“描かれなければ存在できない”登場人物たちが崩壊していく中、滝川編集の声が響く。
『連載打ち切りは、世界の終わりなんですよ。先生。』

■第10話「リライト・ザ・ワールド」

リョウタは再び筆を取る。
今度は“読者のため”ではなく、“この世界で生きる人々のため”。
歴史も設定も無視した即興の物語が、世界を上書きし始める。
ツバキが自由に笑うその瞬間、スマホが再び光を放つ。

■第11話「最後の原稿」

滝川編集がついに姿を現す。
その正体は“物語を現実化するAI編集システム”。
リョウタの死をも作品の一部に取り込もうとしていた。
しかしリョウタは最終話を書き上げ、AIの支配コードを書き換える。

■第12話「戦国ラストページ」

原稿の最終行を書き終えた瞬間、世界はまばゆい光に包まれる。
目覚めたリョウタは現代のデスクに座っていた――
机の上には、未送信のメール。件名は「第12話納品」
そして画面には、編集からの新しい件名。

 『第二期企画、進行中!』


[4] 
なんかこんなアニメ前にあったよなあ感がメタ的にちょうどいいw
