#?SuikaWiki/0.9
[1] 
以下、お食事中の方、ちゃんとした下ネタ(謎)を期待している方は
読まないほうがいいかもしれません。

むかし、いつだったか、尿検査にびしばし引っ掛かった時期がありました。
一学年で2,3回検査がありますが、毎回毎回異常が出るんです。
で、面倒くさいことに再検査になるんですけど、
再検査の方は全然問題が無いんです。

別に本検査の前の日に変なものを飲んだり食べたりしたとか、変わったことを
したとか、道路を渡るお婆さんの手を引いたとかは全然
ないんですけど、なんでなんでしょう。

そして学年が変わってクラスも変わって、次の検査からは、
今日の検査に至るまで、全然異常は出ていません。

結局理由はよく分からないんですけど、もしかしたら、ですよ。
前とか後ろの人の検査結果が混入した (検査中又は検査結果記入
時にでも。) としたらどうでしょう? 検査は出席番号順か何か
でするんじゃないんですかね? だとしたら、で前か後ろの人に
異常があったとしたら、その学年の時だけ、しかも本検査だけってのの説明がつくと思いませんか?
