
「メイル・リスト」は、「メイリング・リスト」とも呼ばれます。簡単に言
えば、メイル送信先の一覧です。尤も原始的なものでは、

 To: foo <foo@bar.example>, "だれそれ" <dare@sore.example>,
     "何とか" <nan@toka.example>

というように、本当にメイル(アドレス)のリストでした。

後に、あるメイル・アドレスを用意して、そこにメイルを送ると、登録され
ているメイル・アドレスにそのメイルを転送するという機能が用意されました。

例えば、<mail@foo.bar.sample> というメイル・アドレスにメイルを送ると、
<foo@bar.example>, <dare@sore.example>, <nan@toka.example> にその内容が送ら
れる、という風になります。

これが、(狭義での)メイル・リストです。

大抵の場合、同じような話題に興味を持つ人が集まって、メイル・リストを
作ります。そして、その共通の話題に関して、メイルを使って議論するのです。

又、「メイル・マガジン」と呼ばれるものがあります。これはメイル・
リストの変種といえます。但し大抵の場合は、著者から読者への一方通行に制
限されています。  (2000.06.17)
