#?SuikaWiki/0.9 page-icon="日の丸"
[1] あのイソパク <http://www.inpaku.go.jp/>,
昨日で終わったわけですけど、きっとまだ前と同じ状態で
「開催中」だろうし、何か話のネタになるものでもないかなあ
とか思ってみてみたんですよ。

そしたら、「終了しました」とか書いてあるじゃないですか!
しかもわけの分からん文章以外は残ってなくて。

よく博覧会とかやりましてもさ、金ばっかりつぎ込んで
箱一杯作って、期間終わったらとっととぶっ壊してしまう
ではないですか。それと全く同じではないでしょか。
結局得たのは自己満足だけで、形に残るものさえない。
インパクの良かった点ってのは、会場造営に山拓いて森林破壊
しなかった、ってことくらいっすかね。 (でもどこやらの
小学校跡でラリった馬鹿騒ぎしてたってね!?)

;; でも、 URI が分かってれば「開催中」のところが
;; 覗けたりするんだよね〜。 (2002.01.01)

→つながりません。 DNS 的にはまだ inpaku.go.jp はあるみたいですが。
(2002.02.03)

→その後完全に消滅したみたい。
