*Introduction

The Internetは、世界規模でネットワーク同士を相互に結んだ、
巨大なネットワークであり、漢字でいうと「網際」である。(cf.  
International「国際」)

Internetを利用することにより得られる利益は、全く計り知れな
い。それは、 —  未だに技術的裏付けはなされていないものの、事
実上は —  世界中どこへでも、どんな情報でさえも、瞬時に伝達す
ることが可能なのである。

しかし、Internetとて、その他の我々人類社会と、全く  — 何一
つ! — 違いのない、一部でしかないのである。即ち、Internetは人
類社会の抱える問題点(例えば、犯罪行為など)をもそのまま抱える
のである。

しかも、場合によっては、Internetが世界規模に、しかも高速に
結ばれているゆえに、非Internet社会では考えられないくらい、些
細なことが大問題に発展する可能性さえある。その一つが、今回の
テイマである、「チェイン・メイル」である。たとえその人にとっ
ては小さな事でも  — たった一通のメイルであっても — それが大
規模に影響を与えることは、残念ながら、幾度となく証明されてし
まってきた。そして、いまこの瞬間も...

*What is the CHAIN-MAIL?

チェイン・メイルとは、何人もの間をバケツリレーのように流れ
て来た(来る)メイルのことです。その様子が、鎖(チェイン)でつな
がっているように感じられるので、チェイン・メイルと呼ばれます。

え? イメイジが沸かない? 「不幸の手紙」って知りませんか??  
「この手紙を○人に送らないと、不幸になります。」こんな奴です。
こういうのを総称して、チェイン・メイルと言います。不幸の手紙
は元々は紙の紙の世界で始まりましたが、Internetの広がりと共に、
Internetの世界に舞台を移しました。

** チェインメイルの特徴, よくある言葉

-「このメイルを多くの人に転送して下さい」
-「絶対儲かります」
-「これはチェインメイルではありません。」
-何度も転送されてきたため、異様に引用符(「>」など)が多い。或いは、「Re:」や「Fw:」などが異様についたSubject: がある。
-わざわざそれっぽい実例が載っている。 (弁護士に聞いてみた, ○○は守らなかったから死んだ, ○○したらいいと友達が言っていた, 新聞に載っていた, など。 自分はこんな怖い目にあった、とか。)
-「法律には違反していません」
-なぜか異様に To: 欄が長い。(一度に多くの人に向けて送っている。)  
-などなど

** よくあるパターン

-不幸の手紙, リング系「このメイルを○○しないと不幸に」 (この他、○○したら幸せになる, など)
-金儲け, ねずみ講「あなたをこのリストに追加して、送金して下さい」
-どこまで届くか実験, テレビの番組で○○ (鉄腕ダッシュがよくある)
-面白い話が載っている。(「ドラえもんの最終回」など)
-人助け系(特殊な血液が足りません、など)
-などなど

怖い話, 人情を襲う人助け系, 有名テレビ番組系など、人間の心理
を巧妙についたものに、注意する必要があります。

*チェイン・メイルの実例

ではここで、2000年 7月頃に実際に流れたチェイン・メイルのサ
ンプルがありますので、見てみましょう。

(編註: 省略)

これは実際のチェイン・メイルです。(一部伏字にしてあります)
先程の、「チェイン・メイルの特徴」とも比べ合わせて下さい。
チェイン・メイルの傾向が良く現れています。

ではここで、最後にこのチェイン・メイルを転送した人に、どう
して転送したのか聞いてみましょう。

(編註: 省略)

悪いこととは分かっていながら、それでもせずにはいられない。
チェイン・メイルの内容に、完全に騙されてしまったのです。

*チェイン・メイルの嘘

チェイン・メイルの内容は、出鱈目であることが多いです。多少
の知識さえあれば、簡単に見破ることが出来ます。

> ある人を探しています
(編註: 後略)

この事件は本当にあったのでしょうか? 調べてはいませんが、お
そらく嘘です。 (仮に本当でも内容は脚色でしょう。)

(編註: 中略)

> このメールを見たら必ず24時間以内に9人に回して下さい。

チェイン・メイルの常套句です。「鼠算」というのを御存知です
か? 鼠が子供を何人産んで、その孫が・・・というものです。さて、
24時間以内に 9人に回したら、何時間で地球人口を突破するでしょ
うか?

(編註: 後略)

*チェイン・メイルはなぜ作られるのか

チェイン・メイルを作った人の考えてることなんて、わかりゃぁ
しません。でも、そこを無理に推測してみましょう。

ま、愉快犯でしょう。

自分が起こした行動で多くの人が騒ぐのを喜ぶ。チェイン・メイ
ルのいくつかは、新聞報道にもなりました。

よく、何かの事件の犯人が、「『存在感を示したかった』と供述
している」事がありますが、それと同じようなものかもしれません。

> こうやって話題になっているのを想像して楽しんでいるのでしょ
> うかね?

などと言う人もいます。

或いは、ちょっとした悪戯のつもりだったのかもしれません。し
かし、Internetで「悪戯」は通用しません。

*チェイン・メイルは悪いことである。

「チェイン・メイルなんて、そりゃぁごみみたいなものだけど、ご
みは捨てればいいだけじゃん。」なんて思われた方もいるかもしれ
ません。

しかし、チェイン・メイルは「不幸の手紙」です。たとえ名前が
「幸福の手紙」であったとしても、不幸しか運ぶことはないでしょう。

チェイン・メイルにより、Internetに不要なトラヒック(混雑)が、
大量に発生します。「○時間以内に○人」タイプだと、場合によっ
ては、ネットワーク(Internet を構成する部分集合) が麻痺してし
まうことさえあります。あまりいい喩えではありませんが、阪神・
淡路大震災の時に、家族などに安否の知らせを入れようとして電話
に人が殺到した時の事を思い出して下さい。

一度ダウンしてしまったら、復旧には時間が掛かります。そのせ
いで、どれだけの人が不都合を被るでしょうか?

或いは、受け取った人に恐怖が襲います。特に、恐怖系チェイン
・メイルの場合です。先の例でも見たように、書いた人にはなんと
もない内容だったとしても、それを読んで、トイレに行けなくなっ
た人が、何人もいたでしょう。そんなものを送られて、人を信じら
れなくなった人だっているでしょう。

それに引き換え、得られるものは一体どれだけでしょうか? 犯人
の自己満足感? 他には? やはり、チェイン・メイルなんてものはご
み以上の価値はないのではないでしょうか。

*チェイン・メイル廃絶の為に

チェイン・メイル廃絶の為に、私達が出来ること、しなければな
らないこと、とっても簡単なことです。

-チェイン・メイルを書かない。
-チェイン・メイルを転送しない。

まず、書かない、というのは簡単に出来ますね。転送しない、とい
うのは、読んだ人が内容に騙され、混乱(パニック)に陥っていた場
合、正常な判断が出来ないかもしれません。

でも、そんな時は、落ち着いて、何も行動を起こす前に、誰かに
聞いてみて下さい。誰か -  誰でも良いのです。Internet-mail 系
にある程度詳しい人なら、なおいいでしょう。落ち着いて考えれば、
誰だって分かります。

また、心に少しでも余裕があるならば、

-チェイン・メイルは悪いことだと前の転送者に知らせる。

と、良いでしょう。一度過ちを犯したとしても、二度目にならない
ように気をつければ、それでよいのです。

でも、いきなり来たらやっぱり慌ててしまうかも -  そういう方
は、予防接種を受けましょう:-p

<http://ux01.so-net.ne.jp/%7Ekomori/doc/hoax/>

というWeb siteでは、今までにInternet上などを流れたチェイン・
メイルの数々が、採集・保管されています。チェイン・メイルの傾
向は、どれも似通ったものです。

*終わりに

(広い意味での) The Internet の, 壮大な実験は、今から31年前、
静かに産声を上げました。

それから長い時間が経過し、今やInternetは、人類の社会の仕組
みを、そのあちこちを、変革しようとしています。

Internetがまだ小さかった頃... Internetを使っていた人々は、
自らを、「利用者」ではなく、「参加者」と位置付けました。「受
益者負担の原則」という言葉も生まれました。全ての人々が、実験
の実施者であり、且つ、被験者でもありました。

それから月日は流れ、Internetは技術的にも、或いは流れる情報
の内容も、使う人の構成も、大きく変化しました。

「参加者」よりも「利用者」の数の方が多くなった今の, そして
将来のInternetで、しかしその良いところだけは、ずっと引き継い
でいきたいと思っています。「一人はみんなの為に、みんなは一人
の為に。」一人一人の小さな心がけが、良くも悪くも、Internetを
変えてゆきます。

Internetを構成するのは私達一人一人です。それは、「普遍の原
理」とでも申せましょうか。それならば、「住み良いInternetを作っ
ていこうではありませんか。」

*謝辞

この文を書くにあたって、多くの方々、特に 
<himajin@c4.easyml.com> (編註: 現 <mailto:himajin@suika.fam.cx>。
<http://suika.fam.cx/ml/#himajin.okuchuu.suika.fam.cx> 参照)
参加者の文章を引用するなり参考にするなりさせて頂きました。

この場を借りて、御指導・御協力頂いた全ての方に御礼申し上げ
ます。

2000-08, wakaba.

 Content-Type: text/uri-list
 Content-Description: 参考文献
 
 # Internet怪文書館(komoriさん)
 http://ux01.so-net.ne.jp/%7Ekomori/doc/hoax/
 
 # himajin@c4.easyml.com へ寄せられた関連メイル
 mid:396827ae.2cdf.0@calvin.iac.co.jp
 mid:003001bfe991$709e1040$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:003801bfe991$c8410fa0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:003b01bfe9a6$ef253820$2d928285@oemcomputer
 mid:200007091326.WAA26052@mf002.infoweb.ne.jp
 mid:200007091401.AA00031@Tubo.mb.town.yatsuo.toyama.jp
 mid:mid:007101bfe9b1$ae110f20$8367d5ca@default
 mid:002901bfe9b3$7119d780$8367d5ca@default
 mid:005101bfe9b4$3ee45640$8367d5ca@default
 mid:001f01bfe9b8$a8fbed00$36f4e8d2@p677xxra
 mid:005101bfe9b9$4d969900$8367d5ca@default
 mid:NDBBKPLLMLMGNKOLPIMJOEBCCCAA.rei@revery.net
 mid:NDBBKPLLMLMGNKOLPIMJIEBDCCAA.rei@revery.net
 mid:200007092350.IAA00394@mf001.infoweb.ne.jp
 mid:001801bfea20$6f75afe0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:005301bfea21$60388380$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:006301bfea22$2cb350c0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:004101bfea27$3e9a7fc0$17f4e8d2@p677xxra
 mid:004101bfea2c$ad8505e0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:009501bfea2e$eb73e720$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:00bf01bfea2f$9a56b740$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:00cf01bfea31$438a56e0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:022701bfea3a$b003b920$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:008a01bfea4b$f4286cc0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:002501bfea4f$86a15820$8e67d5ca@default
 mid:200007100927.SAA25138@person1.rocketbeach.com
 mid:3969972b.3084.0@homer.iac.co.jp
 mid:003c01bfea54$cf56fc00$7d67d5ca@default
 mid:007201bfea57$48437ce0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:007501bfea57$508c75a0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:200007101232.VAA07846@mf003.infoweb.ne.jp
 mid:006a01bfea76$768a9f60$2c928285@oemcomputer
 mid:006b01bfea76$832f0300$2c928285@oemcomputer
 mid:001001bfeaf5$8ae65060$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:001101bfeaf5$e78c9360$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:00b201bfeaf8$bcdc33c0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:00ba01bfeaf9$5d6946c0$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:200007110808.RAA21619@mf104.infoweb.ne.jp
 mid:009201bfeb12$cb18c4c0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:00a801bfeb13$5653c620$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:001b01bfeb25$56af2760$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:396c463a.d08.0@calvin.iac.co.jp
 mid:003101bfebe8$be0b12c0$ef29c00a@ctt.ne.jp
 mid:200007131059.TAA08826@mf001.infoweb.ne.jp
 mid:200007131110.UAA13775@person1.rocketbeach.com
 mid:200007131118.UAA15178@person1.rocketbeach.com
 mid:000f01bfed7c$bb6be040$0128a8c0@hamal.freemail.ne.jp
 mid:00d101bfed7d$43059f00$ef29c00a@ctt.ne.jp

*余談

このチェイン・メイル、 <himajin@c4.easyml.com> にとっては、良
い「活性化の起爆剤」になりました。事件が起こったのは土日の間
で、その間私、わかばはメイルを読んでいなかったのですが、月曜
日にメイル箱を開けてびっくり玉手箱、大変なことになっていました。

ところで、前から非常に気になっていたことがあります。チェイ
ン・メイルは転送してはいけない、という内容を、チェイン・メイ
ル転送者が受け取って、それを一世代前の転送者に送信して、さら
にもう一世代前の・・・と言う風に、逆チェイン・メイルになって
しまったら、それはそれで恐ろしいなぁとか。。。

(以上最終編集 2000-07-30 20:47:18 +0900)

*後記

以上は、家庭科の report に(半ば無理矢理)したてた文です。
はじめにとおわりにの間に、あんまり関係ない話を
無理矢理つっこんでます:-)

(正確には、はじめにとおわりにが関係ない。)

突っ込みどころは色々ありましょうが、あんまり気にしないよう:-p

なお、原文は MIME 実体 (入れ子の多部分実体; ほとんど
[[text/plain媒体型]]で、一部 [[text/html媒体型]]や [[text/uri-list]] 媒体型) 形式でありました。
残念ながら提出は紙ででした;-) (わざわざ[[おくちゅ。]]に
印刷しにいったんでしたっけ。おくちゅ。の[[パソコン部]]員(当時)
にも感謝。)

(2002.07.07)

*注釈

[[#comment]]
