
*What is the CHAIN-MAIL?

チェイン・メイルとは、何人もの間をバケツリレーのように流れ
て来た(来る)メイルのことです。その様子が、鎖(チェイン)でつな
がっているように感じられるので、チェイン・メイルと呼ばれます。

え? イメイジが沸かない? 「不幸の手紙」って知りませんか??  
「この手紙を○人に送らないと、不幸になります。」こんな奴です。
こういうのを総称して、チェイン・メイルと言います。不幸の手紙
は元々は紙の紙の世界で始まりましたが、Internetの広がりと共に、
Internetの世界に舞台を移しました。

** チェインメイルの特徴, よくある言葉

-「このメイルを多くの人に転送して下さい」
-「絶対儲かります」
-「これはチェインメイルではありません。」
-何度も転送されてきたため、異様に引用符(「>」など)が多い。或いは、「Re:」や「Fw:」などが異様についたSubject: がある。
-わざわざそれっぽい実例が載っている。 (弁護士に聞いてみた, ○○は守らなかったから死んだ, ○○したらいいと友達が言っていた, 新聞に載っていた, など。 自分はこんな怖い目にあった、とか。)
-「法律には違反していません」
-なぜか異様に To: 欄が長い。(一度に多くの人に向けて送っている。)  
-などなど

** よくあるパターン

-不幸の手紙, リング系「このメイルを○○しないと不幸に」 (この他、○○したら幸せになる, など)
-金儲け, ねずみ講「あなたをこのリストに追加して、送金して下さい」
-どこまで届くか実験, テレビの番組で○○ (鉄腕ダッシュがよくある)
-面白い話が載っている。(「ドラえもんの最終回」など)
-人助け系(特殊な血液が足りません、など)
-などなど

怖い話, 人情を襲う人助け系, 有名テレビ番組系など、人間の心理
を巧妙についたものに、注意する必要があります。

*チェイン・メイルの実例

ではここで、2000年 7月頃に実際に流れたチェイン・メイルのサ
ンプルがありますので、見てみましょう。

(編註: 省略)

これは実際のチェイン・メイルです。(一部伏字にしてあります)
先程の、「チェイン・メイルの特徴」とも比べ合わせて下さい。
チェイン・メイルの傾向が良く現れています。

ではここで、最後にこのチェイン・メイルを転送した人に、どう
して転送したのか聞いてみましょう。

(編註: 省略)

悪いこととは分かっていながら、それでもせずにはいられない。
チェイン・メイルの内容に、完全に騙されてしまったのです。

*チェイン・メイルの嘘

チェイン・メイルの内容は、出鱈目であることが多いです。多少
の知識さえあれば、簡単に見破ることが出来ます。

> ある人を探しています
(編註: 後略)

この事件は本当にあったのでしょうか? 調べてはいませんが、お
そらく嘘です。 (仮に本当でも内容は脚色でしょう。)

(編註: 中略)

> このメールを見たら必ず24時間以内に9人に回して下さい。

チェイン・メイルの常套句です。「鼠算」というのを御存知です
か? 鼠が子供を何人産んで、その孫が・・・というものです。さて、
24時間以内に 9人に回したら、何時間で地球人口を突破するでしょ
うか?

(編註: 後略)

*チェイン・メイルはなぜ作られるのか

チェイン・メイルを作った人の考えてることなんて、わかりゃぁ
しません。でも、そこを無理に推測してみましょう。

ま、愉快犯でしょう。

自分が起こした行動で多くの人が騒ぐのを喜ぶ。チェイン・メイ
ルのいくつかは、新聞報道にもなりました。

よく、何かの事件の犯人が、「『存在感を示したかった』と供述
している」事がありますが、それと同じようなものかもしれません。

> こうやって話題になっているのを想像して楽しんでいるのでしょ
> うかね?

などと言う人もいます。

或いは、ちょっとした悪戯のつもりだったのかもしれません。し
かし、Internetで「悪戯」は通用しません。

*チェイン・メイルは悪いことである。

「チェイン・メイルなんて、そりゃぁごみみたいなものだけど、ご
みは捨てればいいだけじゃん。」なんて思われた方もいるかもしれ
ません。

しかし、チェイン・メイルは「不幸の手紙」です。たとえ名前が
「幸福の手紙」であったとしても、不幸しか運ぶことはないでしょう。

チェイン・メイルにより、Internetに不要なトラヒック(混雑)が、
大量に発生します。「○時間以内に○人」タイプだと、場合によっ
ては、ネットワーク(Internet を構成する部分集合) が麻痺してし
まうことさえあります。あまりいい喩えではありませんが、阪神・
淡路大震災の時に、家族などに安否の知らせを入れようとして電話
に人が殺到した時の事を思い出して下さい。

一度ダウンしてしまったら、復旧には時間が掛かります。そのせ
いで、どれだけの人が不都合を被るでしょうか?

或いは、受け取った人に恐怖が襲います。特に、恐怖系チェイン
・メイルの場合です。先の例でも見たように、書いた人にはなんと
もない内容だったとしても、それを読んで、トイレに行けなくなっ
た人が、何人もいたでしょう。そんなものを送られて、人を信じら
れなくなった人だっているでしょう。

それに引き換え、得られるものは一体どれだけでしょうか? 犯人
の自己満足感? 他には? やはり、チェイン・メイルなんてものはご
み以上の価値はないのではないでしょうか。

*チェイン・メイル廃絶の為に

チェイン・メイル廃絶の為に、私達が出来ること、しなければな
らないこと、とっても簡単なことです。

-チェイン・メイルを書かない。
-チェイン・メイルを転送しない。

まず、書かない、というのは簡単に出来ますね。転送しない、とい
うのは、読んだ人が内容に騙され、混乱(パニック)に陥っていた場
合、正常な判断が出来ないかもしれません。

でも、そんな時は、落ち着いて、何も行動を起こす前に、誰かに
聞いてみて下さい。誰か -  誰でも良いのです。Internet-mail 系
にある程度詳しい人なら、なおいいでしょう。落ち着いて考えれば、
誰だって分かります。

また、心に少しでも余裕があるならば、

-チェイン・メイルは悪いことだと前の転送者に知らせる。

と、良いでしょう。一度過ちを犯したとしても、二度目にならない
ように気をつければ、それでよいのです。

でも、いきなり来たらやっぱり慌ててしまうかも -  そういう方
は、予防接種を受けましょう:-p

- [1] 
[CITE[Internet怪文書館]],
[[komori]]
<http://ux01.so-net.ne.jp/%7Ekomori/doc/hoax/>
-- 消滅確認 [TIME[2021-01-29T06:50:34.800Z]]
-- [CITE@ja[Internet 秘宝館]], [[KOMORI Hiroshi]], [TIME[2021-01-29T06:48:53.000Z]], [TIME[2001-01-24T06:55:04.775Z]] <https://web.archive.org/web/20010124065500/http://ux01.so-net.ne.jp/~komori/doc/hoax/>


というWeb siteでは、今までにInternet上などを流れたチェイン・
メイルの数々が、採集・保管されています。チェイン・メイルの傾
向は、どれも似通ったものです。

*謝辞

この場を借りて、御指導・御協力頂いた全ての方に御礼申し上げ
ます。

*メモ


[2] 
ところで、前から非常に気になっていたことがあります。チェイ
ン・メイルは転送してはいけない、という内容を、チェイン・メイ
ル転送者が受け取って、それを一世代前の転送者に送信して、さら
にもう一世代前の・・・と言う風に、逆チェイン・メイルになって
しまったら、それはそれで恐ろしいなぁとか。。。

[3] 
突っ込みどころは色々ありましょうが、あんまり気にしないよう:-p
