太古の昔:-)使われていた旧す☆む掲示板の記録が、
先日 (いつだっけ?) 更に過去に遡って発掘されたのに伴い、
(ようやく) それを含めて全ての (現存する) 記事を
整理しなおして、 
<http://suika.fam.cx/ml/#susumu.okuchuu.suika.fam.cx>
に置きました。

;; メッセージは全て RFC 822 形式 (業界標準:-) で保管されていて、
;; Web で覗く時には即席 viewer (手抜き) で変換した HTML
;; を通して見ることが出来ます。

この頃の記事を読んでみると、わかばがいかに (今よりももっと)
イタい発言をしていたかがわかります(藁)。

ちょっと驚いたのは、2001年に若葉が書いた説明ではこの掲示板は
「cool server の掲示板の利用開始に伴い廃止されました」
そうなのですが、なんとその cool server の掲示板の設置の案内
を知らせる若葉の記事が、 (現存する) 最初のす☆む掲示板の
記事なんですよ。

確かに、最後の方の記事に拠ると cool server に話が移ったことで
この掲示板が廃れたんですけど、それまでずっと並立してたってことで。
うん、歴史認識を改めないと(藁)。

;; と、記憶の劣化をさりげなく自慢してみるテスト。

(2002年7月18日)
