
卒業式って苦痛です。虚礼とか多いし。てことで、しがらみを断ち切って
大胆な改革案を。

さすがに卒業式廃止は抵抗勢力(謎)が多いだろうし、
卒業生的にも節目の式みたいのはあるほうがいいと思われるので、
残す線で。

ちゅーぶの卒業式は、こんな感じ。

-開式の辞
-国歌斉唱
-卒業証書授与
-式辞
-祝辞祝電披露
-送辞
-答辞
-校歌合唱
-閉式の辞

*開式閉式の辞

の前後、および式の各部で「一同(間)(間)礼」といいますが、
司会のおっさん、間が長過ぎ。極端な話間なんて無くていいでしょう(藁)。

辞の方は、誰か偉い人(教頭か誰か?)が言いますけど、そんなの
司会がいえばすむことなのだ。

*国歌斉唱

世間的には賛否両論ありますけど、無くすとまた問題ですから、
ほっとくしかないでしょう。歌わないって人もいますけど、
信条の自由ってことで。

でも、県立高校なら国歌なんかじゃなくて、[[富山県民の歌]]
とかにしたらいいんじゃ。ついでに日の丸もやめて県旗に。

*卒業証書授与

卒業式に限らず、なんで角をかくかく曲がらせるかね? みっともない。

*式辞

時間制限を設けるべき。

*祝辞祝電披露

祝電の電って電子メイルの略なのだろうか? まあなんでもいいけど。

結局最初の1,2人分しか読まれないんだし、ここは平等ということで(謎)
カットしちまえばいいのだ。

*送辞

在校生席から体育館の前まで、わざわざ遠回りして行きます。
その時間、すごく無駄。あらかじめスタンバイしてるべし。

*答辞

送辞の時は、代表の人が喋るのだからそれに倣って礼を、とか
いいながら、答辞の時は、この時は良いです、とか一貫性が無くて
意味不明でみっともない。

*校歌合唱

個人的にはあの音楽のおばはんが(以下略)

*退場

なんで蛍の光なんだろう。てか、それに拍手はなんか合わない気が。
