母国語とか外国語とか、○国語という言葉が幾つかあります。
そういう言葉は、ほとんどの場合は相応しくなくて、
他の言葉に置き換えるべきだと考えられます。

詳しく書くと長くなってしまうので簡単に書きますが、
確かに[[言語]]と[[国家]]には古来密接な結びつきはあります。
それは現在でも変わっていません。しかし一方で、
古くから言語と国家は必ずしも一致しませんでした。
(たとえば英語は英国でも米国でも使われますし、加国では
英語も仏語も使われます。) 現在ではむしろこの傾向が
強まっていることは明らかでしょう。

そんな中で、母国語とか外国語とかいう言葉は、
必ずしも実態を表してはいないとは言い切れ''ません''が、
かといって必ずしも適切ともいえません。

計算機業界など一部の業界では、次の表のような置き換えが
進んでいます。世間一般ではまだそれほどは広まっていませんが、
徐々に浸透していくのではないでしょうか。

,日本語(''国''語)  ,日本語(''国''独立)   ,英語(参考)
,母語・母国語      ,母語・母言語         ,native language
,外国語・異国語    ,異言語・他言語       ,foreign language
,二ヶ国語          ,二言語               ,bilingual
,多国語            ,多言語               ,multilingual
,各国語            ,各言語
,自国語            ,自言語
,国際化            ,                     ,"internationalization, [[i18n]]"

中国語とか韓国語はどうするんでしょうかね?
中文 (「中国語」を表す chinese word) と韓語?
([[韓国]]ではたしか韓語と言ってたはず。でも漢語と紛らわしい。)
南北統一されたら朝鮮語って呼ぶ?

「国際化」は、本当に国が関係している時にだけ使うべきで、
異文化交流や多言語化の文脈では必要に応じて
他の言葉に置き換えるべきでしょう。

- 2002-09-17 (Tue) 19:14:45 ''[[名無しさん]]'' : 脱国家主義。
[[#comment]]