[1] 
[DFN[当楽橋]]


* Webページ


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[2]
[CITE[廃線レポート]],
[TIME[2004-06-08]], [TIME[2013-09-20]]
<http://yamaiga.com/rail/waga/main4.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
山行が史上最難の踏破計画、和賀計画発動。 

現在、廃水廊から脱出するも、現在地不詳の状況にあり。

陽の元へ

地上である。 

未知なる地中を進むこと25分余り、遂に脱出に成功した。 

流石に嬉しい。 

生還の喜びと安堵が全身を包む。 

まだ背後の暗闇に二人の仲間が残っているというのに。 

無論、彼らを忘れたわけではなかった。 

私は、ここが何処なのかという手がかりさえつかめたら、すぐにでも彼らの元へと戻ろう。 

今は「和賀計画」という踏破作戦の途上である。 

この探索は脱線以外のなのものでもないのだ。 

大急ぎ辺りの様子を覗う。 

なにか、この地点が何処かを知る手がかりはないか。 

しかし、地中ではどの方角へと進んでいたかも曖昧で、私が脱出したコンクリートドームの脇に一つの小屋が廃態を晒すのみで、場所の手かがりは薄い。 

辺りに人家や、人の気配もない。 

どうやら、和賀川の支沢のどれかの、林道の終点のようだ。 

これまでに見たことはない景色だ。 

ドームと廃屋の前には、車数台が停められるだけの広場になっており、その片隅には原型を失った石像が祀られていた。 

狐か? カエルか? 

しかし、注連縄や、お供え物の酒はそう古くないように見える。 

少なくとも、水廊内部よりは最近に人が通った形跡がある。 

二棟ある廃屋のうち、一つはドームに付属するプレハブで、もう一棟はその管理小屋らしい。 

廃屋と思っていたが、鍵も掛かっており、内部にも荒れはない。 

埃が相当に積もっているようではあるが、まだ使えそうだ。 

ふと、玄関の足元にある袋を見ると、ジョージアオリジナルやファンタグレープ(これらが廃墟・廃道の定番ドリンクである)じゃない、つい最近までローソンの店頭にもあったようなジュース類が多数捨ててある。 

とはいえ、これらは小屋の住人が捨てたものとも限らない。 

釣り人などが、立ち寄った際に捨てたのかも。 

いずれにしても、現在小屋は使われていないが、ここまで人の往来は続いているらしい事が分かる。 

野外に向けられた大きな豆電球は、夜間も作業をしたことを意味するのか。 

ドーム上の一部にはプレハブ小屋が乗っけられている。 

どこから入るのかは分からないが、時間もなく、詳しくは調べなかった。 

写真に写る手すりは、脇に流れる沢に設けられた堰に取り付けられたもので、ここを渡って対岸に
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[3]
[CITE[隧道レポート]],
[TIME[2004-01-15]], [TIME[2013-09-17]]
<http://yamaiga.com/tunnel/sennin.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
見えているのにたどり着けない。 

廃線を探索する趣味を持つ人なら、誰しもが遭遇するジレンマだ。 

その理由の多くは、地形的な制約によるものだろう。 

それは、少々無鉄砲な踏破力を売りにする私と言えど、おなじこと。 

過去に多くの道で涙を飲み、そのいくつかはリベンジを果たし、結局辿りつけていないものも、ある。 

今回、見た瞬間に私を虜にした隧道を紹介しよう。 

実は、レポートとして紹介するには、まだ時期尚早との考えもあった。 

と言うのは、レポートタイトルの「和賀仙人鉱山鉄道」だが、実際にそういう風に呼ばれていた路線はない。 

路線名すら分からないと言う、ありえない様な話が、現実に起きているのだ。 

勿論これは、今後の十分な調査によって、正しい路線名も判明するだろうし、前後関係も判明しよう。 

本来なら、それらを待ってから公開すべきものだが、この衝撃は2004年の初陣を飾るにふさわしいと勝手に判断し、未完成ながら紹介に踏み切ることにした。 

まず、私が現時点で把握できている情報だが、これから紹介する隧道が存在したのは、現在では廃線となって久しい鉄道上だ。 

昭和初期の地形図の一部を下に抜粋したが、この図中に描かれている軌道が、この名称不明路線である。 

この地図が描かれた30数年後には、図中の広い範囲が湯田ダムの作り出す錦秋湖によって水没することになる。 

以前、当サイトでも紹介して反響の大きかった、旧国鉄横黒線「仙人隧道」の在りし日の姿も、描かれている。 

そして、その探索時から気になっていたのであるが、その西側坑門付近から和賀川沿いを、連なる断崖の記号に隠されるようにひっそりと伸びる軌道の線が、見えるだろう。 

さらに、「仙人鉄鉱」と言う文字のすぐ右に、控えめに描かれた隧道の存在することに、気が付かれただろうか。 

軌道は隧道を潜り、現在のダムサイトの手前まで川沿いを進んだ後、無理な九十九の線形で「大荒沢」に至っている。 

この大荒沢は、旧横黒線には同名の駅が存在していたが、ダムにより水没廃止となっている。 

ここは、仙人鉱山と並んで鉄を産する大荒沢鉱山の膝元であった。 

ここから先は、私の推測も一部交えられるが、図中の軌道は大荒沢鉱山と仙人鉱山、更に終点の仙人製鉄所を結ぶ鉱山軌道ではなかっただろうか? 

この一体の鉱山軌道と言えば、同製鉄所がその運営に大きく寄与
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[4]
[CITE[廃線レポート]],
[TIME[2004-12-22]], [TIME[2013-09-20]]
<http://yamaiga.com/rail/waga2/main8.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
第二次和賀計画次なるターゲットは、大荒沢ダムの取水隧道である。 

この隧道は、推定総延長3kmを越える極めて長大なものである。 

ただし、道路用の隧道として利用された痕跡はなく、湯田ダムによって錦秋湖に沈んで廃止された大荒沢ダムと、下流の和賀発電所とを結ぶ発電水路である。 

第一次和賀計画において、全くの手探り状態ではあったが、和賀発電所から中途の当楽(あてらく)沢にあるサージタンクまでの貫通に成功している。 

その距離は、おおよそ1.2km。 

今回の水位低減によって、遂に大荒沢ダムの位置が正確に判明したことにより、当楽サージタンクから大荒沢ダム取水口までの残りの延長は、少なくとも2km以上あろうということも分かった。 

ただし、大荒沢ダム側の坑口は発見できなかったので、恐らくはなお水中に没しているものと思われる。 

当楽より入洞し、どれほどの距離で閉塞しているのかを知ることが、今回の目標と言える。 

転 戦

cham氏達と思われる人影が、遠く大荒沢(川)を挟んだ 地点 7枚目の写真のあたりに目撃された。 

一人は深紅のツナギを見に纏い、もう一人は鮮やかな青だ。 

異常に目立っている。 

我々4人は、ちょうど引き返しにかかっていた最中だったこともあり、ペースを上げて彼らの元へと戻り始める。 

写真は、南側から見た仙人隧道開口部。 

そしてこれが、未知を秘めたる仙人隧道との別れとなった。 

いきなり背中で申し訳ないが、この二人が助っ人である。 

私にメールをくれたのが、青いcham氏。 

その友人で県道マニアの、noko氏である。 

我々は、 のデポ地に戻る途中ひとしきり歓談し、親睦を深めた。 

思えばこのcham氏、第一次和賀計画のレポート中から並みならぬ詳細な机上調査を実施され、大変に貴重な情報の数々を私に提供してくださった、いわば今回の計画の立役者である。 

前回目撃した水路隧道やサージタンク、発電所遺構などについても彼により正式な名称や緒元がもたらされたし、今回浮上する以前より、水没大荒沢ダムの存在を予言されていた。 

お二人は、本日午前より現地入りし、我々が遠望に留めた大荒沢駅や、駅よりも横手側に位置する 旧北上線の遺構群 を探索されたとのこと。 

お疲れ様である。 

デポ地で車に分乗し、当楽沢のサージタンク前まで移動。 

サージタンクへと至る道は、当楽林
]BOX]
]FIG]


* 履歴
[5] この記事は[CITE[[[SuikaWiki World]]]]で[TIME[2013-09-20T01:54:08Z]]に作成されました。
[TIME[2013-09-20T10:16:05Z]]に最終更新されました。
<https://world.suikawiki.org/spots/22776855933356377>
* メモ


