[1] 
[DFN[真室川町]]

- [2] [CITE[[[SuikaWiki World]]]] <https://world.suikawiki.org/spots/jp-regions/904>

* Webページ


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[3]
[CITE[隧道レポート 真室川林鉄安楽城線 二号隧道 再訪編]],
[TIME[2013-05-25]], [TIME[2013-05-25]]
<http://yamaiga.com/tunnel/mamurogawa2/main3.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
山形県北部、秋田県境に接する丁(ひのと)山地の一角に、かつて真室川森林鉄道はその役目を全うした。 

真室川町は森林鉄道の保存に積極的で、同町の真室川町資料館では当時の機関車の動態保存が行われており、休日には多くの人で賑わっている。 

保存運転が行われているのは、元来の線路とは全く別の新設された小さな周回コースであるが、かつての路線跡もまた、町内にはよく残っている。 

その現状は、今から3年ほど前に何度か当サイトでもレポートしており、駆け足ながらもその概要を紹介している。 

(参考レポ:廃線レポ「 真室川森林鉄道(安楽城線) 」・「 一号隧道 」) 

真室川林鉄安楽城線には合計3本、小又線には1本の隧道が確認されているが、うち安楽城線の2号隧道は内部が水没しており、坑口から20m程度しか判明していない。 

貫通しているかどうかも不明なままであったが、3年ぶりに再訪を果たしたので、そのレポートをお伝えしよう。

前回の訪問時は積雪間近の12月初旬であったが、今回は芽吹きのシーズンである。 

相変わらず、県道から軌道敷きへと下りる部分は斜面が急で、道らしい物もないので苦労した。 

しかし、県道から投げ落とされたらしい粗大ゴミが散乱する軌道敷きへ達すると、あとは薮も浅く、苦労は少ない。 

ここから隧道までは僅か300mほどなので、気軽である。

隧道までの道のりで、前回と変化した場所といえば、県道の路肩がご覧のように大きく崩れ落ちていた事くらいである。 

廃止後四、五十年余りを経た軌道跡は、もはや十分に風化されており、変化する要素も殆ど無いのだろう。 

しかし、3年前で既に殆ど埋没していた隧道は、果たしてどうなっているだろうか。 

まだ口をあけてくれているのだろうか。

ゼンマイを毛むくじゃらのモンスターにしたような野草が、杉の落ち葉が積もる地面を割って無数に生えだしている。 

その肉厚な体は、手でしごいてみても取れない毛さえどうにか出来ればとてもオイシソウなのだが、一本だけ持ち帰って詳しい人に見せてみると、やはり喰えない植物だと判明。 

そんなニセ山菜と戯れているうちに、呆気なく坑口のあった場所へと到着。 

周囲には崩れて堆積した瓦礫が山になっているので、それとすぐ分かる。

←今回    3年前→

崩壊著しい坑口にとって、3年という月日は長かったのか。 

依然、その開口部は現存
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[4]
[CITE[隧道レポート]],
[TIME[2004-04-19]], [TIME[2013-05-25]]
<http://yamaiga.com/tunnel/mamurogawa/main.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
今回の探索は、時系列的には「道路レポ 真室川森林鉄道」→「隧道レポ 真室川林鉄安楽城線 2号隧道」→ 

「本レポ」 という順序になっている。 

過去の二本のレポをご覧頂ければお分かりの通り、探索は困難を極め、すでに日が落ちている。 

輪行して秋田へと帰る直前、もう一本だけ頑張ったのが、この「一号隧道」である。 

この攻略に成功すれば、安楽城線の三本の隧道を確認したことになるのだ。 

長い一日の戦いの、最終幕をご覧頂こう。 

まずは周辺地図から、今回の探索対象の位置を確認しておこう。 

図中の赤と青の線が真室川林鉄であり、それぞれ安楽城線と小又線である。 

この二線については、同時に存在していたものなのかどうかは、はっきりしていない。 

ただ、安楽城線は非常に危うい路線だったという印象がある。 

一方、小又線については、それなりの保守が行われていたのではないかという印象だ。 

今回は、図の三滝分岐とJR釜淵駅との間にあった隧道をねらい打つ。 

なんせ、既に日が落ちているもので、隧道以外をチェックしている余裕など無かった。 

なお、この隧道については、既に『山形の廃道』さんによる詳細なレポがあり、私もこれを事前に拝読していたので、埋められているという三滝側の坑門の捜索は行わず、釜淵側のみ探索したことを予めお断りしておく。 

16時12分、2号隧道からチャリをとばし、20分足らずでJR奥羽本線釜淵駅へとたどり着いた。 

あとは、この駅から秋田行きの列車に乗れば、今日の旅は終わることが出来る。 

辛い旅だったので、ほっと一息といったところだ。 

だが、もう一がんばりしよう。 

すぐ近くに、隧道が眠っているはずなのだ。 

目指す隧道は釜淵駅から1kmほど北西の山中へと林道を進んだ先にある。 

林道自体は軌道に沿って敷設されていた、もしくは軌道を廃止した後に建設されたのかも知れないが、丁度軌道敷きを左に見ながら、緩やかに杉林の中を登っていく砂利道だ。 

軌道敷きの大半が林道の横に残っていたのは意外だった。 

そして、事前に情報を得ていたとおり、「森林理水試験地」の標柱が左に現れた。 

軌道は、ここからは林道から分かれて、左の低湿地に堤を築いて進んでいた。 

ここまで、駅から5分足らず。 

実は少し迷った末だったが、あっという間だった。 

チャリを置き、それらしい築堤に分け入る。
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[5]
[CITE[隧道探険隊]],
[TIME[2002-07-22]], [TIME[2013-12-09]]
<http://yamaiga.com/tunnel/hiyama.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
当隧道の正式な名称と竣工年度および林道の名称を、『山形の廃道』サイトの作者fuku様よりご教授いただきました。 ありがとうございます! 

名称:日山隧道 

竣工年:昭和9年 

林道名:西郡林道

以上の内容を踏まえ、レポート本文を一部手直ししました。 

山形県は最上郡の山中に人知れず朽ち行く隧道がある。 

その名を、日山隧道という。 

鮭川村西部の山間部を激しく蛇行しつつ流れる、その名も曲川。 

その曲川沿いに点在する隠里のような山村地帯が西郡である。 

西郡から標高294mの小山である日山の真下をくぐり、真室川町へと抜ける林道は西郡林道と呼ばれるが、そこに廃隧道がある。 

他に迂回路のない隧道が廃道化しているのだから、これは比較的珍しい。 

考えられる理由は、あまりに通行量に乏しく自然消滅的に朽ちて行ったか。 

それとも、…災害などによる甚大な被害による“突然死”か。 

この峰越の隧道に迂回路はない。 

故に、万が一通行できなかった場合のことを考えたアプローチが望ましい。 

そう思い、当初、交通の便が良い真室川町側から鮭川村に抜けるコースを狙ったのだが、この写真の場所の先にどうしても目的の道を探し当てる事ができず、やむなく、計画を変更して、はるばる鮭川村へと南下する羽目になった。 

…実は、隧道へと続く正解の道は、この写真に写っていた。 

左に写る農機小屋のような建物の手前の駐車スペースの左にさらに、林道が伸びていたのだ。 

さすがに…気づかなかった(不覚!) 

鮭川沿いの良く整備された村道を南下し、岩下という場所から県道58号線に入る。 

西へと進むと間も無く小さな峠を越え、曲川という目指す西郡地区の玄関と言える集落へと到着した。 

途中の小さな峠には、私の手持ちの地図には小さなトンネルが描かれていたが、どうやら切り通し化されてしまった様である(残念!) 

さて、この曲川集落だが、この地へをはじめて訪れた私の驚きは、本物であった。 

なんせ、“こんなところに人が住まう集落が…”と言うのが、失礼を承知で言わせてもらう、正直な感想である。 

現地の地形は、まさに、山中の小盆地であり、まるで…忍者の隠れ里のようである。 

県道377号線と言う、舗装されているとはいえ何とも頼りない道(勿論1車線)がメインストリートであり、商店は一軒も見当たらなかった!! 

どうして、こん
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[6]
[CITE[廃線レポート]],
[TIME[2003-12-31]], [TIME[2013-05-25]]
<http://yamaiga.com/rail/mamurogawa/main.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
真室川森林軌道について、探索時に私が持っていた情報は少ない。 

それは、現地が遠く、私の町の図書館ではほとんど情報が得られなかったためだ。 

私に与えられた情報には、以下の二つがあった。 

一つは、私がこの探索を計画した原因であり、また、本路線について知るきっかけとなったWEBサイトの存在である。 

それは、おなじみ『山形の廃道』だ。 

そして、サイト内で公開されている「真室川町の歴史民族資料館に存在する路線地図」の画像を、作者様の好意によりお譲り頂いたものが、今回唯一の“軌道の描かれている地図”であった。 

そして、もう一つは、「JTBキャンブックス刊 全国森林鉄道」の巻末に収録された全国の軌道リストである。 

そこには、真室川営林署の管轄する路線として二本が示されている。 

小又線  (2級) 延長12.4km 昭和6年〜39年 

大沢川線 (2級) 延長8.9km 昭和18年〜40年 

このデータに、頂いた地図(下)と、現在の地図を見較べて、可能な限り出発前に経路を予想した。 

推定される経路は、殆どが現在の道路と異なってる。 

途中には3本の隧道が、ほぼ等間隔に描かれていて、それぞれの延長が80・120・180mということも、地図から分かる。 

特に、最も西よりの180mの隧道の前後は、付近に道路もなく、かなりの困難が予想された。 

路線の起点は奥羽本線の釜渕駅、左の図は今回探索部をトリミングしているが、終点は鮭川の最上流部にあったようで、その付近は現在、高坂ダムに水没している模様。 

また、ダム付近からはさらに西側の郡境部の山域へと延びる路線も描かれており、この支線を、併走する河川名から「大沢川線」と断定した。 

となると、本線の正式名称は消去法により「小又線」となる。 

地図を良く見ると、途中に「下小又」と書かれた場所を通過しており、この名を裏付ける。 

それでは、実際に真室川森林軌道「小又線」の探索の成果を、紹介していこう。 

今回探索の対象としたのは、鮭川沿いで、国道344号線からのアクセスが容易な高坂地区から、山中を隧道と共に貫き、小又、三滝を経て、起点釜渕へと至る部分だ。 

情報の少ない状態からの、体当たりでの軌道跡探索は、これまでに無い多くの困難を伴うものとなった。 

真室川町 差首鍋 高坂地区

今回の探索の起点は、真室川町差首鍋(さすなべ)地
]BOX]
]FIG]
- [7] [CITE[廃線レポート]],
[TIME[2004-02-03]], [TIME[2013-05-25]]
<http://yamaiga.com/rail/mamurogawa/main5.html>


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[8]
[CITE[隧道探険隊]],
[TIME[2002-07-04]], [TIME[2013-12-09]]
<http://yamaiga.com/tunnel/asizawa.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
国道344号線を、八幡町から真室川町へ青沢越えの長い道のりの途中、すぐ脇にこの写真の隧道を発見。 

位置的に、国道の旧道(多分、国道がまだ主要地方道酒田金山線であった時代だろうが)と考えられたが、その隧道は、現役であった。 

この場所は、鳥海山の南麓に当たる八幡町上青沢大芦沢。 

ご覧のような、のどかとしかいうよりほかのない、山村である。 

それでは、いよいよ接近してみよう。 

西側の坑口の様子。 

重厚な造りの、小隧道である。 

延長は実測20mたらず、幅員高さとも3m強といった、スモールサイズである。 

坑口の左に設置された真新しい黄看板が、この道が現役である事を物語っており、微笑ましい。 

内部は、短いわりにウェットであり、コンクリの内壁には無数の削痕が見て取れた。 

…かなりの歴史を持つ隧道らしかった。 

東側の坑口の様子。 

殆ど、隧道にする意味の感じられない立地である様に見えたが、写真の左に写る土の斜面は、多分この隧道が現役であった当事はまだ拓かれていなかったのではないかと思われる。 

さて、この坑門では、西側では見つけられなかった扁額が残されていた。 

それも意外な設置である。 

まるで表札のような控えめな扁額である。 

この隧道が完成した当時に設置されたもののように思うが、こういう縦書きの扁額は他に見たことがない。 

さらに驚くべきは、その内容である。 

隧道名は『蘆澤隧道』である。まず初めは読めなかった。 

竣工年度は、驚きの「昭和3年」である。 

図らずも、これが私が実走した中で、最古の竣工年度を記すものである。 

これを越えるものは、残念ながら秋田県内にはないようだ…。 

現国道に戻り、最後に撮影したもの。 

分かりにくいが、“出戸浜駅”(じゃあなくて、貨物コンテナ)の背後に小さな坑門が写っている。 

現道の広い切り通しとの対比が面白い。  

この古隧道は、しっかりと生活道として根付いているようで、末永く活躍しそうではある。 

問題は、やはり、ひび割れや剥がれ落ちの目立つ…老朽化であるが…。
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[9]
[CITE[日山隧道 山形県-隧道-廃道-林道]],
[TIME[2013-12-09]], [TIME[2013-12-09]]
<http://www.geocities.jp/tezou333/aa-yamagata-1.htm>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
山形県は北部に 

ただ朽果ててしまうのを待つばかりの隧道があるとの情報を得た

これは緊急性があると判断

野営道具一式と少ない情報をバックに詰め北へとバイクを走らせた

国道344号から集落を抜け西郡林道へと流れ込み日山へ向う

林道看板はなく、分かり難い

最初からダートでゆっくりと高度を上げて行く 全体的にフラットで得に目に付く荒れはない

日山は標高294mとそれほど高くない山だが

道自体はかなりきわどいルートを辿っており路肩は軟弱で転落防止レールなどもない

いた。

ん?  なんか小っちぇ

真室川町側坑口  中からは絶え間なく水が流れ出ている

日山隧道 

昭和9年竣工  幅員3.1m 高さ4m  長さ約200m(地図上より算出)

路面はダートでマディー  直線的で出口の明かりが確認できる

立ち入り禁止などの看板もなく ガードレールが支柱ごと倒れている

看板などなくても一見にして廃隧道だとわかり

イヤでも進入禁止であることを認識せざるおえない雰囲気をかもしだしている

形はどうであれ通行止めである

入り口上部はライナーで補強されている

年代からみてもおそらく当時の物ではないと思われる

崩れた隙間を覗き込むと奥の方に煉瓦が確認できる 右側写真の天井にわずかに開いた穴をよく見て下さい

煉瓦が顔を覗かせているのが分かるだろうか

現在ではコンクリートで固められているが 以前は煉瓦でビッシリと積み上げられていたのであろう

坑内で立ち止まり煉瓦隧道であった事を想像し 

しばし想いにふける

湧き水も多く路面状態は悪く 出口付近は崩落している

廃な感じがたまらなく心地イイ

奥からは大量の煉瓦が坑内へと崩れ出てきている

やはり竣工当時は煉瓦隧道であったに違いない

西郡側坑口

こちらにも進入禁止のガードレールはあるが支柱から倒れている

しかしこちらは大荒れだ

崩落の度にある程度かたずけられる様だが 完全な物ではなく

またいつ崩落してもおかしくない状態で現場には長居しない方が賢明でしょう
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[10]
[CITE[廃線レポート 真室川森林鉄道 高坂ダム周辺区間]],
[TIME[2015-12-12]], [TIME[2015-12-24]]
<http://yamaiga.com/rail/oosawagawa/main.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
このほか、レポート化していない探索も多少あるが、基本的に真室川林鉄に対する私の印象は、東北の他の多くの森林鉄道と同じく、比較的穏やかな地形を舞台に活躍した路線である。 

だが、この写真のシーンを知っていたならば、印象は少し変わっていたはずだ。 

こんな場面が真室川林鉄にあったのか。 

これはどこなのか。果たして今も遺構はあるだろうか。この規模である。道路になったり、ダムに沈んだりしていなければ、十分に残っているはずだが…。 

ならば、こんな凄まじい絶壁の風景と共に、 まだ見ぬ隧道が2本も存在することになるのである! 

私が最後に真室川林鉄の探索をしたのは2006年であり、だいぶ時間は空いてしまったが、再訪する必要があると考えたのは、写真に気付いた2013年春のことだった。

【周辺図(マピオン)】

同じ写真を見て興奮していた人物は、もちろん私だけでは無かった。 

そして、私よりも素早く行動を起こした人物がいた。 

この時のメールのやり取りをきっかけに、以後何度も貴重な情報を提供してくださることになる尾花沢市在住の 酒井氏 もその一人である。 

以下に同氏から2013年5月に戴いたメールの一部を転載する。

早速情報ですが、山形県ホームページ近代化産業遺産真室川森林鉄道の6番目の写真(隧道と隧道の間を運材車とDLが走行)が気になり、地形図から高坂ダム付近に在るのではないかと思い、雪解け直後に現地にて隧道があるのを確認しました。 雪解け直後は遠目での確認だったので、間近で写真を撮りたいと思い、本日ダム見学ということで高坂ダム管理事務所の許可を得て職員の方と同行し、ダムすぐ下流の橋の上から撮ることができました。内、1枚写真を添付いたします。

添付されていた画像は携帯で撮影されたものか、サイズが小さく鮮明では無かったが、確かに白黒写真と同じ地形の場所は現存していて、さらに隧道が口を開けていることが見て取れた。 

加えて、 「現場は高坂ダムすぐ下流」 という、極めて有力な情報!! これで探索の決行が決まった。

…というような流れで探索へ向かったのであるが、その本編を開始する前に、舞台の説明をしておこう。 

幸い、最近になって「 近代化遺産 国有林森林鉄道全データ(東北編) 」のような優れた資料が入手出来るようになったので、過去のレポートよりも正確に概要を説明することが出来る。


]BOX]
]FIG]


* 履歴
[11] この記事は[CITE[[[SuikaWiki World]]]]で[TIME[2015-12-24T09:09:08Z]]に作成されました。
[TIME[2015-12-24T09:11:25Z]]に最終更新されました。
<https://world.suikawiki.org/spots/24255448199610227>
* メモ


