#?SuikaWiki/0.9
[1] 『伝説(謎)のおくちゅ。』編集作業の簡単な説明

1. 収録物の収集

    主な典拠は次の通り。

        ・『奥中 CD-ROM '99』
        ・『奥中 CD-ROM '99』補遺 (円盤2収録予定だったもの)

    この他、旧おくちゅ。生などから提供を受けたもの。

2. 収録物の形式の確認

    廃れつつあり開くことが不可能に近いものや、将来そうなり得る、
  仕様が独占されており自由に実装出来ないものなど (これを独占形式
  と称している。) は、現物とは別に、非独占形式に変換したものを
  合わせて提供することを原則としています。
    この原則への例外は、

      ・その文書が他の文書に完全に含まれており、そちらは非独占形式
        である場合。
      ・非独占形式への変換が困難な場合。
  です。 (2番目は制作時の判断ミスであると言えますが、最早後の祭です。)
  この過程について詳しくは、

      http://suika.fam.cx/okuchuu/c#version

  を御参照下さい。

3. 適切な場所に配置し、内容を簡単に表した名前を付ける。

    特に『奥中 CD-ROM '99』より発掘した書類については、名前が暗号のよう
  に短くされています。
    この作業に置いては、まずその書類が属する場所 (分類) に配置します。
  『伝説のおくちゅ。』ではおおむね次のように場所を設けています。

    /okuchuu/{時期}/{組織}/{行事}/{内容}.{形式}

  各部分は普通、[0-9A-Za-z_-] で構成されます。

  {時期} は、西暦で4桁の年号が入ります。その後に、前期を表す「z」
         や後期を表す「k」が入ることがあります。

         生徒会をはじめとして、前期/後期に分かれた組織等については、
         z/k のついた方に分類します。
         学年・クラスなどは、 z/k のつかない年号のみに分類します。

  {組織} は、不要な場合は省略しますが、まあつまり組織です。原則として、
         組織名をそのままラテン文字表記 (ヘボン式ローマ字。長音は母音を
         重ねる。) とします。但し、明らかに英語(など西洋語)であるものは、
         その綴りとしても構いません。複合語などで各部分は「-」により
         分類します。

  {行事} は、 {組織} と同様にラテン文字化した行事名を入れます。行事
         で無い場合は勿論省略します。なお、略称がある場合は、普通
         それをそのまま使います。体育大会だけは、「sf」の後に第何回
         の番号を入れます。

  {内容} は、その文書の内容を簡単にあらわしたものです。日本語でも
         英語でも何語でも分かりやすければ構いませんが、ラテン文字
         表記にします。使える文字は [0-9A-Za-z_-] です。これに限り
         ませんが、大文字はあまり使わないほうが良いでしょう。
         複合語などの区切りには「-」を使います。似たような内容
         のものが似たような名前になるでしょう。

  {形式} は、サーバーが送信する時の解釈を表す短い記号 (1つ以上)
         です。これは URI として扱われる時は省略するようにします。
         但し、特定の形式を指す時は、勿論省略しません。
         これはしばしば拡張子と呼ばれるものです。言語・構造・符号化
         などを必要に応じてつけます。殆どの文書は日本語なので、
         ja というのが付くことになります。
         詳しくは、西瓜 Web サーバーの URI として使われるファイル名
         の命名の手引きを御参照下さい。
(2001年7月25日)
