[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[1] [CITE@ja[Debug オブジェクト (JavaScript)]]
([TIME[2015-12-15 13:23:18 +09:00]] 版)
<https://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/bs12a9wf(v=vs.94).aspx>
]FIGCAPTION]

> Debug オブジェクトをインスタンス化することはありません。そのすべてのプロパティおよびメソッドには、function を呼び出してアクセスできます。
> Internet Explorer と Windows 8.x ストア アプリのデバッグ方法は異なります。Windows 8.x ストア アプリでは、Debug オブジェクトの write 関数と writeln 関数で、実行時に Visual Studio の出力ウィンドウに文字列を表示します。Windows 8.x ストア アプリのデバッグの詳細については、「Visual Studio でのストア アプリのデバッグ」を参照してください。
> Internet Explorer スクリプトをデバッグするには、スクリプト デバッガーをインストールし、スクリプトをデバッグ モードで実行する必要があります。Internet Explorer 8 以降のバージョンには JavaScript のデバッガーが含まれます。Internet Explorer の旧バージョンを使用している場合は、「How to: Enable and Start Script Debugging from Internet Explorer (方法: Internet Explorer でスクリプトのデバッグを有効にして開始する)」を参照してください。
> スクリプトがデバッグされない場合、関数の影響はありません。
> この例では、write 関数を使用して変数の値を表示します。
> JavaScript
> var counter = 42;
> Debug.write("The value of counter is " + counter);
> 必要条件
> Quirks、Internet Explorer 6 標準、Internet Explorer 7 標準、Internet Explorer 8 標準、Internet Explorer 9 標準、Internet Explorer 10 標準、Internet Explorer 11 標準の各ドキュメント モードでサポートされます。ストア アプリ (Windows 8 および Windows Phone 8.1) でもサポートされます。

]FIG]
