#?SuikaWiki/0.9

[1]
久々に空中浮遊の夢を見ました。
空中浮遊ってのは、以前にもどこかに書きましたが、空を飛ぶということです。ただし、飛行機のように上空を飛ぶのではなく、地上数 cm 〜 1 m 程度の所を飛びます。
普通に歩くよりも少し浮いて泳いだ方が楽で気持ちがいいらしいです。
(でも以前の夢によると、4階建ての学校の屋上を軽く跳び越すこともできるみたいです。)

今回の夢の中の若葉たんは飛べるようになって間もないのか、それとも何かあったのか、飛ぶ力がとても弱いようでした。 (でも飛べること自体はごく普通に感じていましたから、初めてではなさげ。)
学校の教室の右後ろで力 (謎) に同調して浮き上がってから、床上数 cm 程度のところで浮遊するのですが、時々地面に着いてしまうこともあります。

(教室の右後ろは、掃除の時になぜか必ずそこに最後にごみが集められるように(藁)、部屋中の力(謎)が集まって気となる不思議な場所らしいです。)

落ちは無し。
([[名無しさん]] [WEAK[2004-05-09 01:42:18 +00:00]])

