*話が長い。

校長一般について言えると思う。

*[[おくちゅ。]]の[[ノーチャイム]]化。

これなくしてす☆むは語れない。彼の通った後にはチャイムは
無いと言われる(ほんとか?)。

*話の後のおまけの一言

例えば段から降り際に、付け加えでどうでもいいことを言ったりする。
最近で言うと、[[Okuda Blue Oceans 1st Concert]]の校長挨拶で、
やっとマイクを離したと思って司会が次へ進めようとしたら、
す☆むはいきなり「みなさん頑張って下さい」と出演者に
語った。

*授賞伝達

賞状の持ち方がなっとらんと、御本人自ら例示なさる。
曰く、賞状を観衆が見えるようにしろと。
曰く、賞状をもらう人達は壇の後方(校長の後ろ)で観衆に顔が見えるようにせよと。

*校歌独唱

おくちゅ。での最初の着任式、第一声はおくちゅ。の校歌の三題目。
ちなみに三題目には世界へ''進む''先頭をという歌詞がある。

*水遣りで火傷の話

ある時突然生徒会執行部を集めて一に曰く、
草木に水をやる時、(晴れてたら)(草木が)火傷するから根元に水をやるなと。
(誰も遣ってないよ。) 二に曰く、先頭を引っ張っていく人
(きっとす☆む自身のことだろう。) は常に風当たりが強いのだと。
三に曰く、池に石を投げると波紋はどんどん広がっていくのだと。

*国旗掲揚の話

ある時突然の思いつきなのか計画的なのかは知りませんが、
突然国旗・校旗を毎朝掲揚するようにお言いつけになりました。
(もちろんそんな係はなかったので、生徒会執行部員が
当番になりました。[[日の丸当番]]という弁当みたいな:-))

朝は8時丁度に揚げ、夕べは4時(だったかな?)丁度に降ろさなければ
ならないのだそうで。雨が降りそうな日も、(降って無ければ)
揚げないといけなくて。ですから授業中に急に降ってくると、
いつも休み時間には雨の中走る生徒会役員の姿が:-<

元々校門横にあった国旗・校旗掲揚等は、ある時突然壊されて、
玄関前に1本だけ荒谷^H^H新たに作られました。
屋根より低い日の丸と揶揄されました。[[体育大会]]の時に
校旗を掲揚できなくて困りました。

*バッテリー事件

ある時す☆むくんがいつものように帰ろうとすると、
車が動きません。なんとバッテリーがあがっていたそうです。
仕方がないので他の先生に助けてもらいましたとさ。

遂に屋根より低い日の丸掲揚のばちが当たったのだと噂されましたが、
それでもす☆むくんは負けません(謎)。

*生徒会長原稿騒動

[[生徒総会]]での[[生徒会長]]の話の原稿を廻り、
一人称を僕にするか私にするかで揉めました:-)

*ごはんがすすむくん

の CM がまだ記憶に新しゅうございました。

*すすむくん2000

[[Micro$oft Office 2000]] に対抗して開発中という
噂が流れました。

*学校崩壊

学校崩壊・・じゃなかった、学校開放と称して、
今でいうところの不審者入り放題セールをやりました。
あまり人は来なかったみたいですけどね。

*特別教室の開放

特別教室の施錠を止めて、生徒の利用を促進するのだそうで、
理科室とか図書室とか生徒会室とかが「開放」されました。

結果、図書室からは自由に本を持ち出せるようになって蔵書数が
激変、生徒会室では休み時間に自由に遊べるようになって好評でした。

*学年ごとの談話室の設置

おかげで年に何回も特別教室の場所移動がありました。
不要物として持込が禁止されていて、当然学校にもない(*1)
オセロや将棋などで休み時間に遊んだりするのを想定していた(?)
部屋らしいです。

ですがなぜか学年の荷物置き場などに使われました。
ていうかなんで1年のその部屋が3年の棟にあるんですか?

*図書室の移動

相談室の類を[[A棟]]1階に集めるために、図書室が犠牲になりました。
図書室は雑庫(元保健室)の場所になりました。雑庫の荷物は
あちこちにばら撒かれたと思われます。

図書委員その他は夏休み中も動員されました。かわいそうに。

旧図書室は何気に暖かいムード(謎)だったのに、新図書室は
言葉に言い表しがたい違和感がありました。

旧第2図書室の一部はなぜかそのまま職員図書室という意味の分からないもの
になりました。

*わかばの足踏んづけ事件

[[体育大会]]の反省会のとき、土足現金^H^H厳禁の[[視聴覚室]]に
す☆むは靴のまま入ってきました。そして退場の際に
[[わかば]]の足を踏んで去っていきました。

ちなみに伝説に拠るとその時観衆にばいばいと手を振っていたそうです。

*ポプラハウス疑惑

おくちゅ。に昔からあるポプラの木が腐敗のためきられましたが、
その木材はす☆むのログハウスになったという説があります。

*背の高いオオタサンが指でスーっと

[[すすむルーム]]掃除の時、掃除担当者に向かって発した謎の訓辞。

*すすむルーム掃除

すすむルームはそんなに広くないのに、5人がかりで掃除する。
個室なんだから自分でしろよな:-p

掃除の時間になったらす☆むがストーブを消す。

大掃除の時窓を新聞紙で拭いた。

す☆むの机にある蛍光灯は・・なんだっけ? 忘れた。

*生徒会室移転縮小の謀略

を職員会か何かで提案したらしい。先生も生徒会も反対。
ある先生曰く、「やっぱりこれくらいの広さがないと(活動に支障が)。」
そういう声を聞いておっしゃることには、
確かにこれくらいあった方がいいと思いますよ。と。
って、縮小を言い出したのは誰だよ?

*生徒会室二分の計

ある時[[生徒会室]]を掃除していると、す☆むが乱入してきて、
(本人は手伝いにきたと主張) なにやら、生徒会室を議論の場と
資料の場に区切るとか言い出す。生徒会室に有り余ってる
棚を部屋の真ん中に持ってきて壁にするんだと。

そこでわかば、す☆むに申し上げることには、
この棚一杯余ってて困ってるんですぅ。全部もってっちゃって下さいな。

今回もす☆むは良くわかんないけど納得して(?)、
二分の計を断念して棚を処分してくれました。

ちなみに、生徒会室はわかば達の代が卒業した後、
縮小移転されました。

*先生の苦労も水の泡

ある先生が嘆くことには、何週間もかけて準備してきた資料を出したら
次の日全く違うもの(に書き換えられたの)が出てきた。たまったもんじゃないと。

*反対したら飛ばされる。

す☆む着任の翌年の人事異動は、もちろん少なくない数でした。
ある先生からのタレコミに拠ると職員会議などです☆むに意見した人は
みんな飛ばされたようです。

*アンケート

何を聞きたいのか、あるいはなんの役に立つのか良く分からないアンケートが
定期的にありました。集計が大変だと先生が言っていました。
自分のアンケートの集計くらい自分でやれよなあ。

*明るく潤いのある学校、豊かな心をもち自立ある生徒。

「本校」の目標とする学校像、そして生徒像。

ある先生が密かに言うことには、「自立ある生徒」は日本語的におかしいと。

*その他

まだまだあります(たぶん)。
