[1] 
[DFN[霞沢発電所]]


* Webページ


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[2]
[CITE[隧道レポート 釜トンネル ]],
[TIME[2008-07-02]], [TIME[2013-04-20]]
<http://yamaiga.com/tunnel/kama/main6.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
17:41 

全長510mほどの釜トン。そのほぼ中間地点にあるカーブの外側の壁には、同じ形をした穴が二つ並んで開いていた。 

人が出入りするには小さいが、いったい何の穴なのか? 

右図の通り、現在地点は明らかに地中である。 

先ほどの「明かり窓」のように、壁一枚で外に通じているとは思えない状況なのだ。 

私とナガジス氏は、 

一人一穴の体制で、ここに進入してみた。

おや、ナガジスさん。 

四角い穴をしゃがみ歩きで通過すると、そこには立ち上がれるだけの空洞が現れた。 

そして、そこではもうナガジス氏がニコニコしていた。

……ここは、どこ?  

どこだ?!

ここも… 釜トンなのか??

やべー…

また洞内分岐だよ……。

我々が潜り抜けた二つの穴は、よく知られた釜トンと、その陰に存在している 知られざるもう一つの釜トン とを結ぶ、秘密の通路のようであった…。

両者を分ける隔壁は、分厚く堅牢なコンクリート製だ。 

横穴は完全に抹殺出来たはずなのに、二つの穴が残されたのは何故だろう。

それはさておき、数十年分の排気ガスは穴を通じて“こちら側”にも充満していたのだろう。 

素堀の岩盤は、煤によって真っ黒く変色している。 

それはさながら火災現場のようである。

火災現場とのもう一つの共通点は、そこに何ら“生ある”者が無さそうだという点だった…。

目の前には、全く得体の知れない金属製の残骸が置かれていた。 

明らかに“二つ穴”よりも大きく、今のように塞がれる以前に持ち込まれた“何か”であることは明らかだった。

そして、横穴は異様に狭かった。

立ち上がるともう、目線は明らかに天井に近かった。 

目測であるが、 「幅2m、高さ2m」 程度と思われる。

周囲の壁はすべてコンクリートに覆われているものの、路面のみは未舗装で、拳大の瓦礫やコンクリートの破片、木片などが雑多に積まれていた。 

ここは、明らかに“年季の入った廃隧道”の姿である…。

巨大な残骸の脇をかわすと、進路が開けた。

出口だ!!

なんと、この横坑は外へと通じていた。

推定される全長は、50mほどだ。

その進行方向はおそらく、壁の穴を抜ける前に歩いた直線を、ただまっすぐに延長した方向である。

そして、引き継がれているのは進行方向だけではなく、アノ道路トンネルの常識を覆す急勾配(15%)もまた、この横坑にそのまま繋がっている。

こ
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[3]
[CITE[道路レポート 国道158号旧道 沢渡〜中ノ湯]],
[TIME[2009-04-20]], [TIME[2016-08-29]]
<http://yamaiga.com/road/r158_sawando/main.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
廃道の中の廃道。

皆様にとっての廃道とは、どんなイメージだろう。

草むした砂利道、苔の生えたアスファルト、ひび割れたコンクリート、消えかけた白線、色あせた道路標識、忘れられた路傍の石碑、照明の消えた真っ暗な隧道、落石に埋もれたガードレール、路面を奔る沢水、崩れ落ちた橋や路肩、草いきれのする藪、弱音、諦め、安堵とガッツポーズ… 

ここには、それら考えられる要素のほとんど全てのものがある!

廃道の中の廃道とは、決して険しいだけの廃道だとは思わない。 

ここには、演出過剰なほどに分かりやすい、“廃道の真景”がある。 

それゆえ、以前執筆させていただいた『 廃道をゆく (イカロス・ムック)

』にも、巻頭企画としてこの道を紹介した。 

この道を辿ることは、廃道の酸いも甘いも同時に体験することに他ならない。

同書にて一度紹介済みではあるが、本とネットでは表現方法も異なることであるし、今回はより詳細なレポートを作成したい。 

都合により、このレポートの完結までには数日間の更新停止を数度挟むと思いますが、なにとぞ気長にお楽しみ下さい。

国道158号は、福井県福井市と長野県松本市を結ぶ約250kmの一般国道で、中部日本の内陸部を東西に連絡する路線である。 

この地域には南北方向に走向する地溝および山脈が連続しており、路線内には険しい峠が複数ある。 

そのなかでも、北アルプスの穂高連峰と乗鞍岳の間を越える岐阜長野県境「安房(あぼう)峠」は冬期閉鎖を余儀なくされる最大の難所であったが、平成9年に念願の安房トンネルが開通したことで長年の困難は解消された。

だが、この安房峠越えの道。 

険しいのは峠だけではなかった。 

むしろ、安房峠が飛騨国と信濃国の最短距離にありながら、歴史的には南方に大きく迂回する野麦峠の方が両国を結ぶ街道の本道とされて来たのは、安房峠そのものよりも、その信濃側(長野側)アプローチとなる梓川渓谷の、尋常でない険しさのためであった。 

右の地図を見ていただきたい。 

密に描かれた等高線の最も密なところ、さらに多数の崖の記号を従えて描かれているのが、梓川渓谷である。 

どこまでが谷で、どこからが山腹なのかの区別は難しいが、稜線に対する谷の深さは1000mを下らない。 

北アルプスの名を冠するに足る、極めて険しい山岳の描写だ。 

そして、梓川の流れに寄り添う、一筋の道がある。
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[4]
[CITE[道路レポート 梓湖に沈んだ前川渡(長野県道乗鞍岳線旧道)]],
[TIME[2016-08-14]], [TIME[2016-09-07]]
<http://yamaiga.com/road/maekawado/main4.html>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
現地での最大の謎として残った、この写真の隧道の行く先は、旧版地形図を見ることで簡単に解決した。 

次にご覧頂くのは、奈川渡ダム完成の17年前を描いた、 昭和27(1952)年応急修正版5万分1地形図「乗鞍嶽」 である。

長過ぎ〜!!

案の定、あの隧道はめちゃくちゃ長かった! 深追いせず正解。地形図上での長さを計ると、 3800m はある!

この数字は、過去に私が探索したあらゆる廃隧道の中で最長だと思う。 

仮に洞内に泥が堆積していなかったとしても、さすがに途中で怖ろしくなって逃げ出したか、或いは本当に酸欠で大変な目に遭っていた可能性がある。 

私は僅か20mほどでリタイアしたが、私は本当に果てしない長大な隧道に呑み込まれかけていたのである…。

そして肝心の出口には何があったかといえば、そこにはやはり発電所の記号が待ち受けていた。 

その発電所の場所には、梓川と奈川が合流する奈川渡(ながわど)の地名があり、これは現在の奈川渡ダムサイトのすぐ近くだ。

上の図は、昭和27(1952)年と昭和47(1972)年の地形図である。カーソルオンやタップ操作で画像が切り換わる。 

これらの地図には、私が今回発見した2本の水路橋を含む長大な発電用水路の全貌が描き出されているが、昭和47年版では既に奈川渡ダムが出現しており、その湖畔に本来なら既に廃止されていたはずの水路が引き続き描かれてしまっている。これは「資料修正版」という、ダム完成以前の図に簡単な修正を施しただけの版だからだろう。 

昭和27年版に描かれた一連の発電用水路の上端は、大野川上流の乗鞍高原番所(ばんどころ)付近に設けられた取水堰であったようだ。 

そこから小大野川の上流を経由して前川発電所の水圧管路(水を落とす水路)へ導かれていた。これが前半部分で、奈川渡ダムの完成後も引き続き稼働している。 

対する後半部分が今回発見された廃止区間であり、ここでは2本の水路橋を経由し奈川渡にあった発電所へ導かれていた。 

以上の水路の全長は10km以上もあり、しかもほぼ全線が隧道として描かれていた。

奈川渡ダムの湖底に眠る、長さ4km近い水路隧道。 

その奥部は依然として未知のままであり、閉塞しているのか貫通しているのかも分からない。 

我々はただ想像するのみである。 

仄暗い湖底の底に、人知れず眠り続ける巨大な真闇のあることを。 ―
]BOX]
]FIG]


* 履歴
[5] この記事は[CITE[[[SuikaWiki World]]]]で[TIME[2016-08-30T08:54:11Z]]に作成されました。
[TIME[2016-09-07T07:48:14Z]]に最終更新されました。
<https://world.suikawiki.org/spots/24343926422860970>
* メモ


