[1] 
[DFN[東峰神社]]


* Webページ


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[2]
[CITE[【飛行機、近っ!】成田空港の東峰神社に行ってきました。:やる夫Pのブロマガ。 - ブロマガ]],
[TIME[2018-05-31]], [TIME[2018-10-24]]
<http://ch.nicovideo.jp/field7201/blomaga/ar1552030?ref=video_watch_html5_marquee>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
しばらく書かなかったらブロマガの存在を忘れかけていました。 今回フラッと行ってきたのは成田空港の滑走路のすぐ近くにある 東峰(とうほう)神社という場所です。地図で見てみると… 滑走路の端のすぐそばです。 しかも周囲を誘導路で囲まれているので、実質これは空港の中では。 簡単に歴史をたどると、成田空港建設の時に土地の買収や収用が行われたものの この神社と近くの一部の土地が交渉しきれずに、このような形で 空港の中に残って今に至ります。 さて、現地です。 看板が立っているのですぐわかりますが、ゆるいカーブになっているので スピードを出しているとうっかり通り過ぎるかも。 まわりは白い壁に囲まれていて、その向こう側は空港の敷地です。 バス停がありますが本数はお察しです。 ここに来るには何かしら交通手段が無いと厳しいです。 目の前の空き地は空港管理会社の土地でした。 空き地だからといって勝手に駐車はできません。 また、近くには食品加工会社や個人の畑があるのでうっかり立ち入らないように。 もう少し離れた場所には過激な看板が…。 今も空港側と反対派側の闘いは収束していないのだなぁと感じる場所でした。 道を戻って東峰神社へ。 車窓からですが、周りを壁に囲まれた異質な道を走っていきます。 所々に車を停められるスペースがありますが、本来は参拝目的の車両や 警察・空港会社の車両を停めるためのスペースだそうです。 私も普通に停めましたが…。 こちらが東峰神社です。 露出が狂って白飛びしてます。 鳥居は2005年に奉納されたもので、わりときれいでした。 奥には祠があり、お供え物とお賽銭箱もありました。 お茶は賞味期限が切れていましたが、お酒は最近のものでした。 雑草も少なく苔むした感じも無いので定期的に手入れがされているんでしょうかね。 そんなこんなしていると突然近づいてくるジェットエンジンの音。 飛行機、近っ! 飛行機と神社、という謎の組み合わせの写真が撮れます。 周りが壁で囲まれているので、直前にならないとエンジン音が聞こえないのと 着陸寸前で低空飛行のため機体が見えないので急に現れます。 「頭上をかすめる」という言葉がふさわしいです。 全体で見るとこんな感じです。なんか雑コラみたい。 たぶん高度は100mも無いと思います。 この滑走路までの近さや航空機までの距離のため、テロを警戒してか 神
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[3]
[CITE[国道299号を走ってきました。:やる夫Pのブロマガ。 - ブロマガ]],
[TIME[2018-10-23]], [TIME[2018-10-24]]
<http://ch.nicovideo.jp/field7201/blomaga/ar1551442>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
たまに記事を書かないとブロマガの存在を忘れてしまう… タイヤとホイールを買い換えました。 お、そうだ、試し走りに国道299号行こう。 国道299号は長野県の茅野市から埼玉県の入間市までつながる国道です。 群馬県・長野県を通る道が俗に言う 酷道 として有名とのことで、 一度走ってみたかった国道です。 冬前から4月ごろまで冬季閉鎖されるので、ちょうど今頃が新緑を眺めながら ドライブできる(と思っていた) 国道 兼 酷道 です。 スタートは朝7時の関越道、高坂SA。前日に車中泊しました。 朝からツーリングの方々の爆音が鳴り響いておりました。 スタート地点は秩父駅の北側にある国道299号のとある交差点付近。 ここから群馬県の山奥に入り、酷道と呼ばれる部分を通って 長野県の茅野市まで走っていきます。 しばらく走ったら国道標識、俗に言う「おにぎり看板」。 これを目印にひたすら走ってきます。 秩父の街中を抜けると車の通りも少なく、周囲が山っぽくなってきました。 信号も少なく、ワインディングもあり気持ちよく走れました。 (以下、路上の写真は路駐もしくは前後を確認して停車した状態で撮影しています) だんだん勾配がきつくなってきました。 ひたすら山を登っている感じです。 一般車にはほとんど会わず、たまにバイクツーリングの方々と会うくらいです。 気付けばかなりの標高まで登っていた模様。 谷間には走ってきた道が見下ろせます。 埼玉の山奥は深い。 坂を登りきったところで志賀坂トンネルが現れました。 トンネル内に埼玉県と群馬県の県境があります。 特に心霊スポットというわけでもないようです。 トンネルの入り口には群馬県側から来た人のための看板がありました。 サイタマ!サイタマ!( ゚ ∀ ゚ ) トンネルを抜けて群馬県です。 私がトンネルを抜けた後に10台以上のバイクツーリングの方々が走ってきました。 すごいスピードだった…。 埼玉県側はカーブが緩かったのですが、群馬県側に来たとたんに カーブや勾配がきつくなった気がします。 山を下っていくと小さな集落に出ました。 所々センターラインが無かったり先が見えづらいカーブがあったりと 国道っぽくない部分もちらほらありました。 これは生活道路レベルですなぁ。 写真右下の物体はフロントガラスに映りこんだ 車内の雑貨なので気にしないでください。 1.7車線く
]BOX]
]FIG]


[FIG(quote)[
[FIGCAPTION[
[4]
[CITE[東峰、三里塚…成田空港周辺を巡り、そして砂川に思いを馳せる - 日毎に敵と懶惰に戦う]],
[TIME[2016-09-10]], [TIME[2016-09-12]]
<http://zaikabou.hatenablog.com/entry/20160910/1473433200>
]FIGCAPTION]
>
[BOX[
9月10日土曜日、 青春18きっぷ 有効期限最終日。そして手元には1回分の余り。どこに行こうか迷った末、成田に向かうことにする。行きたいところがあるのだ

横浜から6時32分に乗った 快速エアポート 成田は、2時間15分かけて空港第2ビル駅へ。ここから歩いてある場所に向かうつもりなのだけれど、案内版はどれも空港の空港としての案内であって、空港の外に向かう道案内は何もない。とは言え、成田であるからそこらじゅうに駅員も職員も警察官も山のようにいるわけで、道を聞けばいいではないかと思うだろうけれど、なんというか、ものすごーく聞きにくい場所なのである

ひとまず地下から1階に出て、方向的には北だろう…と北に向かえば、そうか、第2ターミナルから北には、 LCC 向けの第3ターミナルが出来たのだった。ひとまずはそちらに向かってみよう。

第3ターミナルは第2ターミナルから600m以上。無料送迎バスもあるみたいだけれど、とりあえず歩いてみる。なるべく金をかけずに作りました、ということが、ありありとうかがえる、長い長い通路が通じている。そして

暑さ対策に設置された、ヒマワリのレプリカから水蒸気を噴霧する機械が、 マッポ ー感を存分に醸し出している。それにしても、遠い…

ようやくたどり着いた第3ターミナルは、あまりお金を掛けないけれど小奇麗に作ってみました…みたいな遠慮がちなものではなく、このたてものはおかねをかけていません!!!と全力で叫んでているような、とても潔い建物だった

でも、ま、フードコートはリーズナブルそうだし、 LCC 向けの割り切りとしては良かったんじゃないでしょうか

春秋航空 ショップもあったぞ。メイン商材は チーバくん だったけど

さて、本日の目的地はここではない。とにかく空港の敷地から出たいのである。第3ターミナルの入口まで引き返して、見回してみると、外に向かえそうな緑の通路が

たくさんの警察車両に囲まれながらずんずん進めば…

やった、脱獄できた!ちゃんと歩いて出られるんですね、良かった。空港から一歩出ると、いきなり神社があるあたり、良い感じです

この神社を横目に、空港の北辺に沿って、ほんとうにチープな造りの第3ターミナルを眺めつつ進めば

東横イン が見えてきて、増築工事中の 東横イン の前から、さらに田舎っぽい道に迷い込む

こんな道をどんどん進むとですね、おっ、おお
]BOX]
]FIG]


* 履歴
[5] この記事は[CITE[[[SuikaWiki World]]]]で[TIME[2016-09-12T01:34:19Z]]に作成されました。
[TIME[2018-10-24T15:39:25Z]]に最終更新されました。
<https://world.suikawiki.org/spots/24343926426597546>
* メモ


